# 22/05/02

## Vue



### Vue 소개 -> MVVM

FRONT 프레임워크 3대장(과거) : reactjs, angular, vuejs

---

#### Vue JS란?

- 사용자 인터페이스를 만들기 위한 progressive framework 이다.
- 현대적 도구 및 지원하는 라이브러리와 함께 사용하면 정교한 SPA(Single Page Application)을 완벽하게 지원한다.
  - HTML이 한개? => 부품을 갈아끼우는 느낌!
- Evan You
- Vue의 탄생은 Google에서 Angluar로 개발하다가 가벼운 걸 만들어보고 싶은 생각으로 시작한 개인 프로젝트

---

#### 특

- Approachable(접근성)
- Versatile(유연성)
- Performant(고성능)

---

#### MVVM Pattern

- Model + View + ViewModel
- 애플리케이션 로직을 UI로부터 분리하기 위해 설계된 디자인 패턴
  - Model : 순수 자바스크립트 객체(데이터를 담기 위해 사용
  - View : 웹페이지의 DOM(HTML)
  - ViewModel : View역할, View와 Model사이에서 Data와 DOM에 관련된 일 처리
    - DOM Listeners - Model - Data Bindings - View!

---



### Vue Instance

---

#### Vue Instance 생성

- 모든 Vue 앱은 Vue 함수로 새 Vue 인스턴스를 만드는 것 부터 시작.

~~~vue
<script>
    const app = new Vue({
        //옵션
    })
</script>
~~~

- Vue 인스턴스를 생성할 떄는 Options 객체를 전달해야 함

---

#### Vue Instance - Options : el

- Vue 인스턴스에서 마운트(연결)할 기존 DOM 엘리먼트 지정
- CSS selector or HTML Element 작성
- new를 이용한 인스턴스 생성때만 사용된다.

~~~vue
<script>
    const app = new Vue({
        el: '#app' // css selector
    })
</script>

<script>
    const div = document.querySelector("#app");
    const app = new Vue({
        el: div
    })
</script>
~~~

---

#### Vue Instance - Options : data

- Vue 인스턴스의 데이터 객체
- 객체 또는 함수의 형태로 작성 가능
- 컴포넌트를 정의할 때 **data는 데이터를 반환하는 함수**로 선언해야 함 
  - 일반 객체 사용시 생성된 모든 인스턴스에서 동일 객체 참조 공유
  - 함수로 생성시 새 복사본을 반환
- 화살표 함수 사용 X
  - 화살표 함수는 부모 컨텍스트를 바인딩하기 때문에 'this'는 예상과 달리 Vue 인스턴스가 아님

---

### Vue Instance - Options : methods

- Vue 인스턴스에 추가할 메소드
- 인스턴스를 통해 직접 접근 / Directive 표현식에서 사용 가능
- 모든 메소드느 자동으로 this 컨텍스트를 Vue 인스턴스에 바인딩
- 화살표 함수를 메소드를 정의하는데 사용하면 안 돼

---

### Vue Instance - Options : methods

- Vue 인스턴스의 마크업으로 사용할 문자열 템플릿
- template은 마운트(연결)된 엘리먼트를 대체함
- Vue옵션에 render 함수가 있으면 템플릿 속성은 무시





## Vue Template Syntax

### template systax

- Vue.js는 렌더링 된 DOM을 기본 Vue 인스턴스의 데이터에 선언적으로 바인딩 할 수 있는 HTML 기반 템플릿 구문 사용

  - 렌더링? : 서버로부터 HTML 파일을 받아 브라우저에 뿌려주는 과정이다

  

  

### 보간법(Interpolation)

---

#### Interpolation(보간법) - Text(문자열)

- 데이터 바인딩의 가장 기본 형태 "Mustache\{}" 구문(이중 중괄호)을 사용한 텍스트 보간
- \<span>메시지 : \{{ msg }} \</span>
- Mustache 태그는 데이터 객체의 msg 속성 값으로 대체
  - 해당 값이 변경되면 갱신
- v-once 디렉티브르 사용하여 데이터 변경 시 업데이트 되지 않는 일회성을 보간을 수행
- \<span v-once>다시는 변경하지 않습니다 : \{{ msg }} \</span>

---

#### Interpolation(보간법) - Raw HTML(원시 HTML)

- 이중 중괄호는 HTML이 아닌 일반 텍스트를 해석
- 실제 HTML을 출력하기 위해선 v-html 디렉티브 사용

- 웹사이트에서 임의의 HTML을 동적으로 렌더링하려면 XSS취약점을 ㅗ쉽게 이어질 수 있으므로 매우 위험
- 신뢰할 수 있는 콘텐츠에서만 HTML 보간을 사용할 것.
- -

---

#### Interpolation(보간법) - JavaScrpit 표현식 사용

- Vue.js는 모든 데이터 바인딩 내에서 JavaScpript 표현식의 기능을 지원
- 한 가지 제한사항은 각 바인딩에 하나의 단일표현식만 포함될 수 있으면, 아래처럼 작성 x

---

### Directive(디렉티브)

- v-접두사가 있는 특수 속성
- 속성값은 단일 JavaScript 표현식이 됨(v-for 예외)
- 역할은 표현식의 값이 변경될 때 사이드 이펙트를 반응적으로 DOM에 적용
  - 사이트 - 배우기 - api - 디렉티브 ㄱ

---

#### Directive(디렉티브) : v-text

- 엘리먼트의 textContet를 업데이트
- 일부를 갱신해야 한다면 {{}} 사용!

---

#### Directive(디렉티브) : v-bind

- HTML 요소(a tag의 href와 같음)의 속성에 Vue 상태 데이터를 값으로 할당
- Object 형태로 사용하면 value가 true인 key가 class 바인딩 값으로 할당.
- 약어 제공 :
  - v-bind:href === :href   => 예제 전부 봐야해 api 문서에서!

- 단방향 바인딩(HTML내에선 수정을 못행!)

---

#### Directive(디렉티브) : v-model

- HTML form 요소의 input엘리먼트 또는 컴포넌트에 **양뱡향** 바인딩 처리

- 수식어

  - .lazy : input 대신 change 이벤트 이후에 동기화

  - .number : 문자열을 숫자로 변경

  - ㄴ

    

- form 엘리먼트 초기 'value'와 'checked', 'selected' 속성을 무시함

---

#### Directive(디렉티브) : v-show

-  조건에 따라 엘리먼트를 화면에 표시
- 항상 렌더링되고 DOM에 남아있음
- 단순히 엘리먼트에 display CSS 속성을 토글하는 것
- 조건이 바뀌면 트랜지션 호출

---

#### Directive(디렉티브) : v-if, v-else-if, v-else

- 표현식 값의 참 거짓을 기반으로 엘리먼트를 조건부 렌더링 함
- 엘리먼트 및 포함된 디렉티브/컴포넌트는 토글 하는 동안 삭제되고 다시 작성됨
- \<template> 엘리먼트를 이용하여 v-if 사용 가능, 최종 결과에는 \<template> 엘리먼트는 포함 x



- v-show, 토글이 엄청 많이 일어날 거 같으면(자주 바뀜) => 그냥 v-show로 가지고 있음
- v-if : 만약 적은 데이터만 가지고 오면 이렇게 하고
  - 렌더링 비용에 따라 생각해!

---

#### Directive(디렉티브) : v-for

- 원본 데이터를 기반으로 엘리먼트 또는 템플릿 블록을 여러 번 렌더링
- 디렉티브 값은 반복되는 현재 엘리먼트에 대한 별칭을 제공하기 위해 **alias in expression** 이용
- 또는 인덱스(아니면 객체의 경우 키)의 별칭 사용 가능



- v-for의 기본 동작은 엘리먼트를 이동하지 않고 그 자리에서 패치 시도, 강제로 엘리먼트 순서를 바꾸려면 특수 속성인 key 설정!
  - key는 일단 유니크하게  써!
- v-if와 함께 사용하는 경우, v-for는 v-if보다 높은 우선순위를 갖는다. 따라서 되도록이면 같이 작성하는것은 피하기!

---

#### Directive(디렉티브) : v-on

- 엘리먼트에 이벤트 리스너를 연결
- 이벤트 유형은 전달인자로 표시
- 약어 제공 : @ 
  - v-on:click === @click

---

#### Directive (디렉티브) : v-cloak

- Vue Instance가 준비될 때 까지 Mustache 바인딩을 숨기는 데 사용
- \[v-clock] {display : none}과 같은
- Vue Instance가 준비되면 v-cloac는



## ES6

---

### Property Shorthand : 조금 짧게 속성을 관리하겠다~

~~~ javas
const id = 'ss',     대충 이름 동일하면 알아서 해줌!
name ='sfad',
age = 3;

const member = {
	id : id,             ===   id
	name : name,         === name
	age : age            === age
}
~~~

### Concise method

~~~ javas
const member = {
	id: id,
	name : name,
	age : age
	info : function() {                 => info(){}
		console.log('info')
	}
};
~~~

### Destructuring

- 객체(배열, 객체)에 입력된 값을 개별적인 변수에 할당하는 간편 방식 제공

~~~ javascript
const member = {
    id: 'aaa',
    name : 'bbb',                       
    age : 22,
}
~~~

~~~javascript
let id = member.id;
let name = member.name;
let age = member.age;

ES6
let {id, name, age} = getMember();
~~~

