

## 1. BlockChain

- Block? -> Database

특징

1. only append(추가만 가능)
2. Decentralized(각 개인이 DB copy가 있다)

구성

1. Block Hash(Previous block has)
2. block data



Block Hash의 특징

1. 결정론적(Deterministic) : 특정 입력값에 대해 출력값이 정해져 있음

2. 일방향 함수 

   입력값 : 사랑해 => 출력값 : code

   입력값 : code => 출력값 : xxxx (사랑해가 안 나옴)

   마치 망고로 망고쥬스는 만들 수 있지만, 망고쥬스로 망고는 못 만듬!

하나의 해시가 변경되면 => 전체가 다 변경 => 위조에 안전한 면이 있음!



## 2. Proof of Work

그럼 어떤 데이터가 블록체인의 추가될까? => **TRUE DATA** 
PoW는 블록간의 합의 알고리즘으로, 블록 데이터가 참인걸 증명하는 방법!
보상의 대가로 coin을 준다

PoW 구성요소

- 0~9 : 난이도
  ex) 난이도 3 : 3개의 0으로 시작하는거 찾아
  그럼 채굴자는 숫자를 바꿔가며 000 나오는거 찾아야 해
- Nonce(Number Only Used Once) : 채굴자가 PoW 하기위해 바꾸는 값
  채굴자가 조작가능한 **유일**한 부분



## 3. Smart Contract

그렇다면, 데이터 대신에, 특정 기능을 하는 코드들을 블록체인에 올리면 어떨까?

코드 => 블록체인 : 수정 불가, 볼 순 있음
코드 => 아마존 : 중앙화, 아마존 서버가 터지면 코드도 터짐

만약 smart contract가 상용화 된다면..?
블록체인 스마트 컨트랙트를 통해 일정 기간 우리집 와이파이 비밀번호를 열어줄 수 있음.
굴러다니는 차들을 smart contract를 통해 일정 기간 빌릴 수 있음

**다만! 신뢰 기반!!!**

돈을 보냈는데, 와이파이 비밀번호가 바뀌지 않으면..?



## 4. NFT(Non-Fungible-Token)

**PROVES ORIGINALITY**

**인터넷 물건에 재산권이 생김**
**원본 증명 O, 소유권 증명 O**
Smart Contract를 통해 나만의 토큰을 만드는데, 그 토큰에 이미지, 동영상, 혹은 계약서를 넣는 느낌!



## 5. 비트코인 지갑(공개 - 비공개키, 비대칭적 암호화)

암호화폐를 소유한다는 것은, 블록체인 DB에 특정 화폐의 소유자가 산 사람으로 바뀌는 것!

1. 대칭키 암호
   송신자와 수신자가 같은 키를 보유하고, 그 키를 통해 송신자가 암호화 -> 수신자가 복호화
   서로 보관한 내용을 보기 위해 열쇠를 주고받아야 함
2. **비대칭 암호화**(블록체인 지갑)
   A라는 사람은 A(공개키), A(비공개키) 소유
   B라는 사람은 B(공개키), B(비공개키) 소유

A <=> B 내용 전송

1. 발신자(A) : B의 공개키를 받고, 그 공개키 안에 내용과 A의 공개키를 넣고, B 공개키로 잠금
2. B는 B 공개키로 잠겨진 상자를 받고, B(비공개 키)로 열어
3. B는 답장을 쓰고, B공개키를 넣어둔 채 내용을 A공개키로 잠궈
4. A는 A의 비공개 키로 열어서 답장 확인

**즉, 블록체인 지갑은, 비대칭 암호화**
public key는 항상 존재

비대칭키 암호화 예시: RSA, DSA, ECC,  **ECDSA(이더리움)**

## 6. De-fi

**그냥, smart contract가 중개인인 대출이라고 보면 된다.**

**stable coin** : USD랑 연결한 코인

**Liquidity Pool** : 특정 코인을 다른 코인으로 교환
해당 코인을 배포한 사람은 수수료를 챙김



## 7. 단점

1. 규제가 가능한가?

   돈 관리 책임은 누가?
   거래소 규제를 어떻게?

2. 사기 : 망하면, 답이 없음
   모든 책임은 개인이 짐

**심지어 모든 코인이 다 탈중하된건 아님!**



## 8. 기술적 한계

블록체인 세대 구분

1세대 : PoW(보안) BC => 전기를 정말 많이 먹음..

2세대 : Smart Contract(이더리움)
전 세계가 공유하는 컴퓨터!!
다만 커질수록 네트워크 부하 => 거래 수수료 폭등

문제점 : 코인 간 상호운용성이 없음(아에 다른 영역..)



블록체인 트릴레마(Trilemma)

1. Scalable(확장성)
2. Decentralized(탈중앙화)
3. Secure(보안성)

2,3을 잡으면 1이 줄어들어(1세데 블록체인)



## 9. 3세대 BC(Proof of Stock)

51% attack

- PoW는, 경쟁에서 이기면, 가짜 거래내역도 등록된다.

- 그렇다면 빠른 컴퓨터와 ,전력을 많이 소모하는 곳에 보상을 주는게 아니라

  1. 코인을 지속적으로 보유한 사람에게 보상?

  2. 프로젝트를 만든 사람이 보상?

     **=> 지분 증명**



## 10. 지분 증명(Proof of Stock)

보호하려는 프로젝트를 많이 소유한 사람에게 합의 알고리즘 결정권을 준다.
판단 주체가 소유한 양 비율로 뽑힐 확률이 높음(보유 기간으로 정해지는 경우도)

전력이 매우 줄긴 하는데....

1. 부자만 판단 주체 가능
2. 먼저 참여한 사람에게 매우 유리
3. 테스트가 불가능하다..



출처 : https://www.youtube.com/playlist?list=PL7jH19IHhOLOJfXeVqjtiawzNQLxOgTdq

1~10강 요약