와이즈넛 관련 기사 및 신기술 동향

1. 와이즈넛 - 정품인증 관련 보안 솔루션 전문 업체 알엠지(7.22) 
   (인공지능 기반 정품인증 서비스 챗봇 공동 개발과 사업화MOU)

   와이즈넛의 챗봇 서비스 노하우,기술력,홀로그램 모바일
   + 알엠지 모바일/웹 정품인증 시스템 'SWEBS' 접목 편의성 + 업무 효율 ++

   정품 인증은 유선 상담으로 이뤄졌으나, 전문적인 상담을 24시간 자동으로 대응
   텍스트 뿐만 아니라 이미지 등의 다양한 답변 형태 제공

2. 병무청 민원상담 AI 챗봇 '아라'(6.17)
   병역판정검사, 동원훈련 등 단순 상담을 언제든
   (병무 관련 민원 서류 39종에 대해 사용자가 필요한 서식 추천 작성 
   신청까지 해결 가능
   95% 이상 높은 상담 성공률

3. 한국남부발전에서 도입한 챗봇'My KODI' 활발하게 이용, 업무 새안
   효율 개선중(6.10)
   
   출장이나 법인사용 등 단순,반복적인 경비처리 업무 자동화하는
   이지봇

   회계,출장, 정산 등 대화형 상담이 가능한 업무상담 BOT 결합
   일상 언어 패턴과 남부발전 내 특화된 언어 패턴과 문맥 등을 
   학습해 응답률과 정확도를 높였다.(ERP 어려움 해결)

4. 강원지역 빅데이터 활용 지원사업(위탁 운영사)로 참여
   우수한 빅데이터 솔루션 및 컨설팅 제공
   기술,인력,자금의 부족으로 빅데이터 활용이 어려운 도내
   소기업, 중소기업 대상으로 맞춤형 컨설팅 진행(7.15)

5. 고려대 HIAI 연구센터랑 협력한대

6. 중앙대학교에 AI 챗봇 해줌(4.22)
   입시, 장학, 휴·복학, 수업, 전공, 도서관,
   IT, 취업 등 대학 생활과 관련된 각종 문의를 자동으로 응대한다

7. 인천공항공사 AI 챗봇 3종 구축 완료(Airbot)(6/04)

   항공운항정보, 출국정보, 공항버스 정보 등 문의 자동답변 챗봇
   운항정보, 탑승수속, 수화물, 쇼핑·식당, 교통·주차 등 
   주요 안내 항목별 아이콘을 대화창 상단에 추가
   모든 연령대 고객들이 챗봇 이용

8. 와이즈 아이챗(05.17)
   기계학습과 시나리오 기반, 검색 등이 융합된 하이브리드 방식이다
   기업들에게 판매를 함

   코로나 19 챗봇도 만드네..(2.20)
   신한은행 AI 챗봇 쏠메이트 오로라 (고도하)
   아주대 입학처 챗봇 '새봇' 서비스(2019.6.21)
      - 수시모집 문의 특화 AI 기반 서비스

와이즈넛.. 국내 최다 AI챗봇 사례 선보여..
즉, 물 들어올 때 노 젓고 있습니다. 
코로나로 인해 비대면 서비스에 대한 수요가 많아지자
미친듯이 물이 들어오고 노를 젓는 와이즈넛이였습니다.



페이스북(인스타) 관련 기사 및 신기술 동향

1. 온라인 핸드메이드 마켓 '아이디어스' 페이스북 웨비나 참가
  
   언택트 시대의 대규모 버추얼 이벤트로 진행되는 웨비나
   인플루언서를 통해 페/인 에서 소비자와 잠재적 고객에게
   좋은 콘텐츠를 효과적으로 전달하는 방법 등에 기업 성공사례 발표

   페,인스타 브랜디드 콘텐츠 광고는 투명 / 측정 가능
   누구나 쉽게 인플루언서 마케팅 적용할 수 있음
   성공 사례륽 공유

2. 인스타그램의 보안 도구(파이사)를 오픈소스로
3. 재택근무 내년 7월까지(부럽다)
4, 틱톡 미국 법인의 인수전 싸움(구글, 페이스북, MS)
5. 그러면서 틱톡 유사 동영상 서비스 출시
6. 심지어 돈 주면서 유명 동영상 제작자들 빼온다네..
7. 코로나 허위정보까지... 이럴수가!

기술에 대한 정보는 생각보다 찾기 어려웠습니다.



(5월 28일)
알체라 : 비대면 문화 확산으로 인공지능(AI) 안면인식 기술
        사원증, 직원카드 필요 없이 안면인식 출입
        안면인식기술 활용 클라우드 기반 코로나 방역 솔루션 수출
        안면인식 결제 시스템 신한 Facepay, 핀테크 , 건물출입통제
        동영상 메타데이터 생성 및 검색으로 적용분야 확대중


씨큐프라임 : 비대면 주문·결제 가능한 스마트오더 솔루션
   QR코드를 스캔해 음식 주문과 결제까지 할수 있음(앱 설치 X)
   개인정보 노출 우려도 적고 주문누락도 적다네요
   POS와 연동도 가능..


메이크봇 : 언택트 시대를 이끄는 인공지능 챗봇 솔루션
    국내 최초로 전능아이티, TNH 등 주요 EMR(전자의무기록)과 연동해 
    전국 수천여 병·의원에 챗봇 예약 시스템을 구축했다.

    진료 접수 기능도 추가 개발에 나서 내원하는 환자들이 병원 방문 
    시 즉각적인 진료만 받을 수 있도록 비대면 기능을 강화   


토스랩 잔디 : 디지털워크 지원하는 원격근무 솔루션
    화상회의 및 업무용 메신저를 제공하는 업무용 협업툴

보맵 : 보험도 이제는 언택트 시대, 온라인 기반 보장분석 솔루션
    온라인으로 직접 보험 보장내역을 분석해 필요한 보험만 가입할 
    수 있는 ‘언택트 보험’ 서비스가 조금씩 늘어나고 있다.

와이즈넛 2019년 감사보고서
http://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20200330000346
( Dart 어떻게 보는지 모르겠습니다)