# 9/5 멘토링



-- 권병국 멘토님

위험도가 높다고 하는데, 지역마다 차이가 거의 없을 것이다.

모델에 들어가는 변수를 봤을 때, A지역 B지역 
특정 지역들 빼고는 차이가 없을 것이다.
빈도가 많이 나타났다고 해서 위험하다고 한다,

어느 지역이 상대지역보다 더 높으니까 그 지역을 안가게 된다는 효과로 된다면 바라시는 기대효과가 되는 것인가?

전염력이 강해지고 있다. 언젠가는 사회에 factor랑 밀접하게 됐을 때 비교적 위험한 지역은 생길 수 있다고는 봅니다.

모델을 완벽하게 만들었다 하더라도 그 지역에 어떤 구체적인 서비스를 했으나

보건지표자료 : 질환의 전염도라는게 있다. ( 평균적인 세팅에 3.5)
10명중에 3.5명. -> 전염력 factor가 있다

걸리는 사람이 얼마나 교육, 사회경제학적 수준에 있는지에 따라 달라진다

서울같은경우는 그 지역의 소득수준까지 영향을 주게 된다

하지만 서울이여서 그래.. ( 지역 특수성 ) 
여의도 : 주거지로 봤을 땐 젊은사람들이 적다
서울의 주요 bed town, office town에 대해서 어떻게 해야하는지
거기에서 나오는게 우리느라 지역 데이터가 들어올 텐데 그 데이터가 현재 모이고 있는 사람들이 아니다라는 것을 인지해줬으면 좋겠다.

낮 시간 / 밤 시간 에 따라 다르기 때문이다. 대부분 거주지 중심으로 나눈다. 내가 과연 이동과 유동이 중요한 전염병이라고 한다면 내가 가지고 있는 데이터가 이 지역을 이야기 할 수 있는가!!!!!

일단은 데이터를 필드값을 최대한 확보, Ridge Lasso를 통 coef를 낮추는 방법이 있다. 많은 변수 가운데 linear한 선형 모델이 나올 수도 있음. 중요한 변수들을 찾을 수는 있다. 물론 더 좋은 모델들도 있지만 선형모델로써 할 수도 있따.

질병 : 걸린다 안 걸린다라는게 0과 1에 대한 이야기이다.
이런 부분에 대해서는 Logistic을 사용하게 될텐데, 0과 1

cocks hazard razor model 각 질병마다 발생률을 넣을 수 있는 모델.

survival logistic

머신 러닝 ? : 어떤 factor에 대해서 설명하기 오히려 어려울 수 있다.
나중에 비율로

지역데이터가 잘 나오는 부분을 찾아서 그 지역을 명확히 이해할 수 있는 지역을 몇 개를 선택해서 한다.
간단한 모델을 통해서 주요 Factor를 가려내고, 

인구 데이터는 평균값. -> 지역을 대표하지 못하는 값이 되기도 한다.

공공데이터 -> 지역, 시간대별 특징을 나타낼 수 있는 아이디어가 필요

열심히 training -> 파라메터 최적해서 돌려봄
-> 어쩌라고??

진단키트 : 변이가 일어나고, 5가지, 각각 변이마다 또 달라지고 있어(속도)
PCR기계에서 변이 빨리 찾아내서 유전 factor를 아에 모델에 넣으려고 함

보건 : 통계적 모델을 짚고 넘어가야 설명이 될듯

코로나 맵 -> 있네..https://coronamap.site/

그럼, 실제로 특징으로 나타내는 감염병을 어떻게 설명할래
근데 .. 우리가 말하는 것들에 대해.. 근거가 있니?

SIRS 수리정보데이터 : 엄청 잘 맞기는 하는게 학습시키기가 굉장히 어려움
대학원 박사들이 많이함. 절대 쉽지가 않다!!!

- 류영표 데이터분석

너무 크다. 너무 커. 분석이 너무 어렵다. 연관성을 하나도 못찾음

강정호 개발자님
사회적 분석만 하는건 괜찮은데,  예측 모델링을 정말 해야하는지?
사회적 영향 분석만 하고, 서비스 아이디어를 도출 할 수 있는지

분석 수준에서 끝낼 수 있는 서비스 -> 문의를 해주는게 좋을지 
수상 목푠데.. 굳이 도전을?

감염병 특성 분석 -> 반드시 예측을 통해서 해야하는지>>,,???

인트로부터 모든걸 다 데이터로 해야해!!!!!
코로나 이전과 이후로 어떻게 됐는지 직접 보여줘야해.

위험도!!!! 
위험도 알람 시스템은 가능(충분)
의료 인력도 없다는.. 정부가 봤을 땐 유용한 자룍 됐을 때 
공공 데이터만으로도 중요자료

- 질병 관련 frequency 간단 앱 : 100억 넘게 투자받음
- 너무 디테일하게 타게팅하지 않고 모니터링 시스템은 정부에서 투자 많이함
- 

백철호 멘토님:
- 설명의 대상이 너무 모호
- 뭔지 모르겠다. 매력적인 부분이 하나도 없다.
- 결국 아이디어와 POC 분석/알고리즘/ 
아이디어가 너무 Broad
탁상공론. 아주 작은 지역에서 보자.
개념의 실체가 없음

기대하는 행동 : 1. 가지 마요. 2. 가려면 어떤거 준비해서요
근데 준비가 진짜 도움이 되는지도 중요...

논리 X, 정확 X 무조건 까임.

코로나 맵보다 발전된게 필요하다.

내가 진짜 쓰고싶냐? 필요성을 느낄만한 구체적인 기능이 있는가!?


 아니면 서비스 아이디어

survival analysis : 박사 때 제대로 배우기 시작한다
예측을 가능은 한데 너무나 어렵다
다 연구소에서 진행되는 모델들이다

