# 22/03/16

## 1. MySQL 내장함수

- 수학

- 문자

- 날짜

- 집계

  - 여러 값의 집합(복수 행)에 대해서 동작한다. (복수 행, 통계, 그룹 함수)
  - GROUP BY절과 함께 사용해 전체 집합의 하위 집합을 그룹화 한다.

  AVG, COUNT, MAX, MIN, SUM

  

### GROUP BY

- 그룹으로 묶어주는 역할,
- 집계 함수를 사용 가능

### Having

- 그룹으로 묶은 결과에 조건을 추가할 경우 사용
- 집계함수의 결과 내에서 조건문에 맞는 레코드를 조회
- 급여평균이 2000이상인 부서번호, 부서별 사원수, 평균 급여, 조회

### 실행 순서

5. SELECT

1. FROM
2. WHERE
3. GROUP BY
4. HAVING

6. ORDER BY

**mysql에서는 GROUP BY로 묶이지 않은 칼럼을 조회했을 때 무의미한 데이터가 조회될 수 있으니 유의!!**



## 2. JOIN

- 둘 이상의 테이블에서 데이터를 조회하기 위해서 사용

- 일반적을 조인조건은 PK 및 FK로 구성된다

- PK 및 FK 관계가 없더라도 논리적인 연관만으로도 JOIN가능하다

- JOIN의 종류

  - INNER JOIN : 조인 조건에 해당하는 칼럼 값이 양쪽 테이블에 모드 존재하는 경우에만 조회

    ​                       동등 조인(Equi-join)이라고도 한다. N개의 테이블 조인 시 N-1개의 조인 조건                                            					필요

  - OUTER JOIN : 조인 조건에 해당하는 칼럼 값이 한 쪽 테이블에만 존재 하더라도 조회 기준 테 	                    이블에 따라 LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN으로 구분

### 카타시안 곱(inner join problem)

- 두 개 이상의 태이블에서 데이터를 조회할 때
  - 조인 조건을 지정하지 않음
  - 조인 조건이 부적합 함
- 첫 번째 

### OUTER JOIN

- 두 테이블에서 하나의 테이블에 조인조건 데이터가 존재하지 않더라도(조인조건 만족 X) 데이터를 조회하기 위해서 사용
- 기준 테이블에 따라 LEFT OUTER JOIN(LEFT JOIN), RIGHT OUTER JOIN(RIGHT JOIN)으로 구분



#### LEFT OUTER JOIN

- 왼쪽 테이블을 기준으로 JOIN하여 조건에 일치하지 않는 데이터까지 조회!
- left로 기준 -> left에 이쓴ㄴ 데이터는 Ok

#### RIGHT OUTER JOIN

- 기준만 다름

### SELF JOIN

- 같은 테이블 2개를 조인

### 비동등 조인

- 조인조건이 table의 pk, fk 등으로 정확히 일치하는 것이 아닐 떄 사용



## 3. SUBQUERY

- 서브쿼리란?(Subquery)
  - 서브 쿼리란 **하나의 SQL문 안에** 포함돼있는 **SQL문**을 의미한다.
    - Stuructured Query Language
  - 서브 쿼리를 포함하는 SQL을 외부 쿼리(outer query) 또는 메인 쿼리라고 부르며, 서브 쿼리는 내부 쿼리(inner query) 라고도 부른다



- 서브 쿼리의 종류
  - 중첩 서브 쿼리(Nested Subquery) - Where절에 작성하는 서브 쿼리
    - 단일-행, 다중-행, 다중-열
  - 인라인 뷰(Inline-view) - FROM절에 작성하는 서브 쿼리
  - 스칼라 서브 쿼리(Scalar Subquery) - SELECT 문에 작성하는 서브 쿼리



- 서브 쿼리를 포함할 수 있는 SQL문
  - SELECT, FROM, WHERE, HAVING, ORDER BY
  - INSERT문의 VALUES
  - UPDATE문의 SET



- 서브쿼리 사용시 주의사항
  - 서브 쿼리는 반드시 () 로 감싸
  - 서브쿼리는 단일 행 또는 다중 행 비교 연산자와 함께 사용 가능



---

#### 서브쿼리 - 중첩 서브쿼리(Nested Subquery), 다중행

- 서브 쿼리 결과가 다중행을 반환 : **IN, ANY, ALL 연산자와 함께 사용**
  - \> ANY : 최소값보다 큼
  - \<ANY : 최대값보다 작음
  - \> ALL : 최대값보다 큼!
  - \< ALL : 최소값보다 작음!



- DISTINCT 키워드를 이용하면 중첩 행 제거돼
- in : 다중행에 하나라도 일치하면, 조회, =ANY 와 같다



#### 서브쿼리 - 중첩 서브쿼리(Nested Subquery), 다중열(Column)

- 서브 쿼리의 결과값이 두 개 이상의 칼럼을 반환하는 서브 쿼리
- PK가 복합키(Composite Key)이거나, 여러 칼럼의 값을 한꺼번에 비교해야 할 경우 사용
- 행 생성자(row constructor),를 이용해 다중 열 서브 쿼리를 비교
  - 예시
  - SELECT * FROM t1 WHERE (column1, column2) = (1,1);
  - SELECT * FROM t1 WHERE column1 = 1 AND  column2 = 1);

- 결과가 다중행일경우는 IN연산자를 활용
- 

#### 서브쿼리 - 상호연관 서브쿼리(Correlated Subqueries)

- 외부 쿼리에 있는 테이블에 대한 참조를 하는 서브 쿼리
- 서브쿼리의 FROM에는 t1에 대한 선언이 존재하지 않는데. 따라서 서브쿼리는 외부 쿼리(메인 쿼리)에서 참조한다
- 테이블에서 행을 먼저 읽어서 각 행의 값을 관련된 데이터와 비교하는 방법 중 한나
- 기본 질의에서 고려된 각 후보행에 대해 서브 쿼리가 다른 결과를 반환해야 하는 경우에 사용한다
- 서브 쿼리에서는 메인 쿼리의 컬럼명을 사용할 수 있으나, 메인 쿼리에서는 서브 쿼리의 컬럼 이름 사용 불가



#### 서브 쿼리 - 인라인 뷰(Inline View)

- FROM절에서 사용되는 서브 쿼리
- 동적으로 생성된 테이블로 사용 가능하다. 뷰(View)와 같은 역할을 한다
- 인라인 뷰는 SQL문이 실행될 때만 임시적으로 생성되는 뷰 이기 때문에 데이터베이스에 해당 정보가 저장되지 않는다. 그래서 동적 뷰(Dynamic VIew)라고도 한다.

#### TOP-N

- 사용자 정의 변소(User-Defined Varibles)
  - 한 문장에서 사용자 정의 변수 값을 저장하고 이를 참조할 수 있음
  - 변수는 @var_name 형태로 작성할 수 있음
- LIMIT
  - 결과 집합에서 지정된 수의 행만 필요한 경우 LIMIT 절을 사용
  - 하나 또는 2개 양의 정수를 인자로 받음
  - 첫 인자 : offset, 두 인자 개수, 첫 번쨰 인자를 생략할경우 기본값은 0

#### 스칼라 서브 쿼리

- 하나의 행에서 하나의 컬럼 값만 반환하는 서브 쿼리
  - SELECT에 스칼라 서브 쿼리 사용
  - ORDER BY에 스칼라 서브 쿼리 사용
