## 0. 컴퓨터는 어떤 논리로 비트를 다루는가

과거 비트를 사용하지 않은 초기 계산 장치 -> 왜 비트가 어울리는지



**하드웨어** : 비트에 대해 동작하는 장치를 포함 모든 물리적인 장치
하드웨어에서 구현하는 것 : **조합 논리**



### 디지털 컴퓨터의 사례

예전에는 맞물리는 두 톱니바퀴 사용
톱니바퀴 사용 X : **계산자** - log(xy) = log(x) + log(y) 사용 곱셈
등등 여러개가 있다.



### 아날로그(continuous와 디지털(discrete)의 차이

계산자 : 1.1 표현 가능, 손가락 : 불가능 => **연속(continuous) vs 이산(discrete)**
**아날로그 : 연속적**, 다만 정밀도의 문제가 있으
**디지털 : 이산적**



### 하드웨어에서 크기가 중요한 이유

아이들  10km 떨어진 학교 등하교, 차의 평균 시속 40km/h라고 하면
한 시간에 최대 2번 왕복이 가능.

**현대 컴퓨터는 아이들 대신 전자를 움직임**
컴퓨터에서 전자의 여행 시간을 최소화 -> 최대한 가깝게!

ex) 컴퓨터 클록 속도 4GHz
1초에 40억가지 계산 처리 가능
40억분의 1초동안 전자가 이동할 수 있는 거리는 최대 75m

예전 CPU : 한 면이 18mm, 두 번 왕복

여행을 하려면 커피와 사람 뿐만 아니라 에너지도 필요
**하드웨어를 작게 만들면, 여행 거리 줄어들고, 에너지 양도 줄어들어**
**전력 소모 감소, 열 발생 감소**



### 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다.

물체가 너무 작아 -> 서로 간섭하기 아주 쉬움
ex) 계량컵, 물 담기, 이것도 흔들리는데 
수십억 배 작은 컵을 드는데 안 흔들릴까?

이산적인 장치의 장점 : **판정 기준**이 있음
손가락 -> 중간값이 없음.
계산자를 개량해서 정수 위치에서만 멈추도록 **걸쇠** 추가 가능

요즘 칩 안의 선 : 몇 나노미터 : 10^-9m, 
**누화(crosstalk)** 효과 : 신호 간섭, -> **잡음 내성(noise immunity)**을 갖는 디지털 회로 사용 필수



### 아날로그 세계에서 디지털 만들기

**전이 함수(transfer function)** 

예시) x축 : 광선(입력), y축 : 기록된 밝기
빛이 많아 -> 밝기 값이 모여 -> **상단부** -> 최댓값에 가까워져 이미지 노출 과해짐
빛이 적어 -> **하단부** -> 부족
목표 : 노출을 조절해서 **직선부**에 많이 닿게(곡선처럼 생긴거)

예시) 볼륨(증폭 회로)
증폭 함수의 **가파른 정도(게인)**에 따라 볼륨 조절
gain이 11로 고정? -> 엄청 가팔라, 왜곡(distortion) 발생
입력(파장 형태)이 전이 함수의 선형 영역에 넘어서기 떄문
가파른 부분 떄문에 출력이 확 달라짐 -> 디지털 형식(이산)같아 -> 판정 기준을 **문턱값(threshold), 한계점**

연속적인 공간을 이산적인 영역으로 나눠주네!!
시소 : 맨위나, 맨 아래에 있는게 편하지, 중간 영역 유지는 어려워



### 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유

컴퓨터에는 손가락이 없어서
전이 함수를 각기 다른 10가지 문턱값으로 구분할 수 있는 간단한 방법이 없어서..





## 1.간단한 전기 이론 가이드



### 전기는 수도 배관과 유사하다

눈에 보이지 않아 시각화하기 어려움. 전기를 물이라고 생각.
물탱크 -> 태양 에너지 -> 기화, 수증기 -> 다시 물탱크 채워짐

물 밸브(valve) - 밸브를 열면(1) 물이 나와, 닫으면 안 나와(0)
두 밸브가 가로로 연결, 모두 열려있어야 물이 흐름 => **AND**
두 밸브가 병렬 연결 -> 둘 중에 하나면 열려도 물이 흐름 => **OR**

물이 파이프 흐름 -> 시간이 걸림, 전기 또한 컴퓨터 칩 내부에서 전바되는데도 시간이 걸림 => **전파 지연**
**전기** : 전자기 에너지 반응이 전파되는 현상을 전기라고 표현하기로 함.(전자의 흐름 아님)
**전기선** : 도체(conductor, 유동성이 있는 전자가 가득한 금속 부분), 부도체(insulator, 금속 바깥쪽을 둘러싼 부분)
**스위치**(벨브, 흐름 제어)

**전압** : 물은 압력에 의해서 흐름.  단위는 **V(volt)**
**전류(I)** : 전기 흐름의 양, 단위는 **A(ampere)**
**저항(R)** : 측정 단위 **옴(ohm)** -> 물은 엄청 많은데, 수도관이 작으면 흐를 수 있는 한계가 있지?

옴의 법칙, **I = V / R**
전류는 전압의 양을 저항으로 나눈 값과 같다
저항이 크면 전류 줄어듦
저항 -> 전기를 열로 바꿈



### 전기 스위치

건물의 배관 시스템과 같이
전기 시스템은 **회로**(circuit)라고 부름, **스키매틱**(schematic diagrams, 계통도 또는 회로도)를 통해 문서화
각 구성요소를 기호로 표현

**단극단투**(SPST, single-pole, single-throw)
**극** : 한 꺼번에 연결되어 이동하는 스위치의 수 (수도관 밸브는 모두 단극)
**쌍극** : 밸브 두 쌍의 손잡이를 땜질, 함께 움직이면 쌍극
**단투** : 접점이 하나(연결하거나 끊을 수 밖에 없음)
**단극쌍투**(SPDT, single-pole, double-throw) : 한 쪽은 키고 다른 쪽은 끄는(동시)
쌍극쌍투도 있음

배관 -> 물 흐름 -> 다시 탱크로 돌아와야 계속 흐름
**회로(circuit)** : 전기 -> 회로 구성요소 지남 -> 다시 근원으로 돌아감
스위치가 닫혀 있어야지, 전기가 흐름. 용어 헷갈림 주의



## 2. 비트를 처리하기 위한 하드웨어



### 릴레이

전기와 자기의 편리한 관계 : 선을 둥글게 감아서 코일로 만들고 전기를 흘리면, 코일이 **전자석이된다**
-- 전자석 : 전류가 흐를때만 자석, 전류를 끊으면 원래 성질로 돌아감

선으로 만든 코일 주변에서 자석을 움직이면 전기가 생김! (발전기 작동 원리)
역EMF : **자석에 공급되는 전기 끄기** => **코일 근처에서 자석을 아주 빠르게 움직이는 것**
--> 자동차 점화 코일이 점화 플러그에 불꽃을 튀길 때, 전기 펜스도 마찬가지

**릴레이(relay, 계전기)**

스위치를 움직이기 위해 전자석 사용
코일이 전력 X(전력 인가) -> 스위치 열려있음 => **평상시 열린 릴레이**(normally open relay)
코일이 전력 X -> 스위치 닫힘 -> 평상시 닫힌 릴레이(normally closed relay)

릴레이 사용 -> 스위치로는 불가능한 일을 할 수 있음
AND, OR 구현 가능 + NOT함수 구현 Inverter
스위치가 다른 스위치 체어 -> 복잡한 논리 연산 가능

스테퍼 릴레이(stepper relay) : 단극십투
코일 하나는 에너지가 들어올 때마다 접점을 다음 위치로 옮김. 다른 코일은 접점을 최초 위치로 돌려보내서 릴레이를 재설정,
다이얼 전화

릴레이 : 느리고 전기 많이 소모, 먼지가 접점에 있으면 XX
오류 추적 : 릴레이에 낀 나방 발견 -> **bug**
코일의 전원 갑자기 꺼 -> 초고압 발생 -> 공기에서도 전기가 통함 
스위치 접점에서 일어나는 경우 -> 마모. 비슷한 역할을 하는 다른 안정적인 장치 없을까?



### 진공관

**열전자 방출** : 물체를 충분히 가열하면 전자가 튀어나옴

진공관 안 
**캐소드**(cathode) : 야구 투수 같은 역할(전자가 방출)
**히터** : 캐소드 가열
**애노트(anode)** : 전자를 받는 포수(전자가 흘러 들어감)
추가 : **그리드(grid)** : 타자(전자를 애노드에 도착 못 하게 함)

전자의 성질
-- 서로 다른 극이 서로를 끌어당김, 같은 극이 서로를 밀어냄
캐소드 ,그리드, 애노드 들어있는 진공관=> **삼극관(triode)**

**그리드를 스위치 손잡이로 생각하면 된다**
장 / 단점
릴레이보다 빠르고 안정적
진공관도 아주 뜨겁고 깨지기 쉬움



### 트랜지스터

왕

**트랜지스터(transistor) : transfer + resistor(전송 저항)의 줄인말**
진공관과 비슷하지만 **반도체(semiconductor)**라는 특별한 물질 사용
반도체는 쉽게 녹아 -> 트랜지스터에서 열을 제거하는건 매우 중요

**트랜지스터 : 기판(substrate) 또는 슬랩(slab) 위에 만들어짐**
실리콘 사용
개별로 생성되는 물체가 아님
실리콘 웨이퍼위 투영해 현상하는 **광식각(photolithography)** 라는 과정을 통해 만들어짐
한 실리콘 웨이퍼 기판 위 수많은 트랜지스터를 투영해 현상 -> 개별적인 부품으로 자른다

#### 가장 중요한 두 가지 유형

**쌍극 접합 트랜지스터(FET, filed effect transistor)**
전기가 한 방향으로만 흐름

**필드 효과 트랜지스터(FET, filed effect transistor)**
트랜지스터 : 비소라는 위험한 물질을 기판 물질 성질을 변화시키기 위해 기판 위 얇게 분사하는 도핑(doping) 과정 필요
도핑 : p와 n 유형의 물질로 이뤄진 영역을 만들어냄
p와 n의 샌드위치로 트랜지스터를 만든다.,

트랜지스터를 밸브나 스위치로 생각
**게이트(gate), 베이스(base)** : 스위치 손잡이
스위치가 올라가면 전기가 위에서 아래로 흐름

**금속산화물 반도체 전계 효과 트랜지스터(MOSFET, metal-oxide semiconductor field effect transistor)**
FET의 일종
전력소모 가장 적어 현대 컴퓨터 칩에서 나옴
N채널 P채널 MOSFET을 서로 보완하도록 한 쌍으로 묶어 -> CMOS라는 말이 나옴



### 집적 회로

트랜지스터 사용 -> AND 함수 회로도 부품이 너무 많이 필요
**집적 회로(integrated circuit)** 사용 -> 복잡한 시스템을 트랜지스터 하나를 만드는 비용으로 만들 수 있음
집적 회로는 생긴 모양 떄문에 **칩(chip)**으로 불림

회로는 더 작아지고, 저렴해지고, 에너지 효율 극대화
조합 논리를 위해 만들어진 IC 회로 설계에 대해 알아보자



## 3. 논리 게이트





