# 섹션 4. HTTP METHOD

## HTTP API를 만들어보자



회원 목록 관련 API 개발해봐라~

URI 설계를 하는데, **리소스 식별**이 가장 중요

- 리소스?
  - 등록, 수정, 조회는 리소스가 아님
  - 미네랄을 캐라 - 미네랄이 리소스~
- 식별
  - 등록, 수정, 조회 모두 배제
  - 회원이라는 리소스만 !
- 계층 구조상 상위를 컬렉션으로보고 복수단어 사용 권장(member -> members )
  - /members 
  - 근데, 조회, 등록, 수정, 삭제 -> 어떻게 구분?



- URI는 리소스만 식별
- 리소스와, 해당 리소스를 대상으로 하는 **행위**를 분리
  -  리소스는 명사, 행위는 어떻게 구분?
  - METHOD. - GET, POST



## HTTP METHOD - GET, POST



GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 등이 있음(메인)

cf) HEAD, OPTIONS 등등



### GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶으 ㄴ데이터 -> query를 통해서 전달
- Message body 사용해서 데잍 ㅓ전달, 지원하지 않는 곳이 많음



### POST

- 요청 데이터 처리
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달**
- 서버는 요청 데이터를 **처리**
  - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용



처리?

- **대상 리소스가 리소스 고유의 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청**
  - HTML 양식에 입력된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
  - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 유사한 기사 그룹에 메시지 게시
  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성(신규 주문 생성)
  - 기존 자원에 데이터 추가
- **이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함 -> 각자 정함**



- 서버에서 큰 변화가 있을 떈 POST
  - 결제 완료 -> 배달 시작 -> 배달 완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
  - 컨트롤 URI라는게 있다(새로운게 생성이 안 될 수도 있음, 서버에 큰 변경이 있으면 POST) 
    - /orders/{orderId}/start-delivery(컨트롤 URI)
    - 리소스 자체를 URI 설계가 불가능 할 떄..(동사가  필요할 떄)

- **다른 메서드로 처리하기 애매하면 POST**



조회에 있어서는 GET, 왜냐! GET은 캐싱을 하기 쉬움



## HTTP METHOD - PUT, PATCH, DELETE

### PUT

- **리소스를 대체**
  - 있으면 대체, 없으면 생성 => 덮어버림
- **클라이언트가 리소스를 식별**
  - 클라이언트가 리소스의 구체적인 경로를 알고 있음!!!!
  - POST와 가장 큰 차이점!

주의

- **리소스를 완전히 대체함**
- 나이, 성별을 입력하는데,  put으로 나이만 바꾸면,
- 성별 필드가 삭제돼



만약 특정 부분만 바꾸고 싶어.? 부분 변경?

### PATCH

간혹 PATCH 자체를 못 받아들이는 서버가 있어 -> POST(무적)



### DELETE - 제거



## HTTP METHOD들의 속성

- 안전(SAFE Methods)
- 멱등(Idempotent Methods)
- 캐시 가능(Cachable Methods)



### Safe

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다
- Q) GET은 안전?
  - 안전
- POST, PUT, PATCH -> 안전 X
- **결국 안전은 변경이 안 되는걸 안전하다고**
  - 무한대로 호출, 로그 쌓여 장애가 발생? -> 이렇게까지 생각 XX, 리소스가 변하지만 않으면 OK



### 멱등(Idempotent)

- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든, 두 번 호출하든, 100번 호출하든 결과가 똑같다
  - GET : 매번 OK
  - PUT : 결과를 대체한다, 같은 요청을 똑같이 요청하면 최종 결과는 같음
  - DELETE : 결과를 삭제, 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다
  - **POST** : **멱등이 아님!!** , 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있음!



- 활용
  - 자동 복구 메커니즘
  - DELETE를 호출했는데, 서버에서 응답이 없음, 클라가 다시 DELETE를 재시도 하는게 괜찮을 까?
    - 멱등 하니까.
- Q) 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경하면?
  - 사용자 1 : GET -> username:A, age:20
  - 사용자 2 : PUT -> username:A, age:30
  - 사용자 1 : GET -> username:A, age:30 -> 사용자 2의 영향으로 바뀜
- **멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지 않음**



### 캐시 가능(Cacheable)

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH -> 캐시 가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음.
  - POST는 body 안에 데이터까지 고려하기 때문에 어렵고, get은  uri를 키로 매칭하면 비교적 쉽다



### 