# 유튜브 채널 추천(B급)



## 종목

### 먹방

- 고전 : 골드쿠폰

### 요리

-  과나(요리+음악+그림), 
- 무쇠맨(2분 편집, 매우 빠름, 한국인이 좋아하는 속도)

---

### 게임

#### 스토리 ( 혼자하는 게임)

- 옥냥이(목소리 좋음), -> 사실 스트리머 / BJ가 둘다함. / 유튜버

#### 온라인 ( 여러명 같이 )

- 연두는 말안드뤄? 다주(로스트아크) 카트(형독) 드등
- 메이플(개구릿대 - 무자본 육성, 매우 예쁜 편집, 잠 자기전에 보면 좋은 영상)
- 형독(카트라이더의 전성기를 만든 유튜버, 이를 통해 2019년 카트라이더 리그가 떡상, 10년만에 야외 대회 개최. 이를 통해 문호준, 유영혁(기존 적폐세력)과 샌드박스(당시 새비어)에 있는 신예들과 대치 구도로 흥미 진진하게 카트 리그가 성장함. )
- 크라니쉬(하스스톤 그 자체)
- 디아블로 : 물곰, 엑스디아, 망송튜브 등

#### 종합게임 유튜브





---

### 동물

#### 개 

- 몽자  날뛰는 푸들. 꽤나 영상 썸네일이 자극적이고 재밌긴 함.

#### 고양이 

- 하하하 : 많은 고양이

#### 자연

- 프응(벌) : 양봉 유튜버, 처음엔 말벌 잡는 영상(괴롭히는, 근데 괴롭힘 당할만큼 말벌은 나쁨)으로 떳음, 채밀, 어떤 꿀이 맛있는지(아카시아, 밤 섞인게 맛있대요), 사양꿀이 뭔지(봄이 아닐 때 설탕을 먹여서 만든 꿀 등) 정보를 알 수 있음. 잠 자기전에 보다가 가끔 말벌이 휘릭 하고 날아와서 놀라서 잠 깸. 조심. 그런데 컨텐츠의 한계를 느껴서 현재 구독 취소함.ㅋㅋ 최근 UMA등과 합방해서 성장을 위한 발판을 쌓고 있었다. 



- 줄스 : 처음엔 귀여운 악어 욕조를 만드는 걸로 시작, 서울에 있는(선릉인가?) 매장 중 가장 큰걸 운영한다고 알고 있음. 그러다가 이 사람이 부자인지 모르겠지만 홍천에 땅을 사서 자연 연못을 만들기 시작함. 땅 파기, 주변 이웃과의 민원, 집 짓는데 사기당하고, 눈오면 망하고 등 여러가지 이야기가 담겨 있다 최근 너무 무리해서 컨텐츠 안 올라옴.

- 푸른상어(생선)

- 무당 이야기!(호러채널)

  

---

### 이슈(렉카)

- 괴인협회 : 우리나라에 있는 나쁜 사람들을 랭크를 매겨서 그들의 업적을 평가해주는 시스템, 가끔 착한 사람도 나오고 참 자극적이여서 보기 매움
- 





---

역할분담

내생각



1. 회전목마 - 이미지  / 카드 / 설명
   1. 이미지 눌렀을 때 유튜브 페이지 이동 링크 생성
   2. 어떤 이미지 넣을지
   3. 어떻게할래? 눌러서 넘어가기() vs 자동으로 넘어가기(소현쓰, 도엽스)
2. 페이지 꾸미기(아무렇게)
3. 내용생각.()



### 요리

- 무쇠맨 
- 골드쿠폰()ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
- 

+++





메인 페이지

- 게임
- 자연
- 음식

- 

첫 페이지

- HTML의 링크들 보여주기-

- 페이지 제목
- 메뉴를 만든다면, 어떤거? -> focus ( 애매함 )
  - 사진 동그랗게 넣어서, 클릭을 하면 focus 가면 
  - 넘어가는게 여러개면 정신이 없으니, 버튼을 만들어서 다음으로 넘어가는 느낌
  - 코드 복붙으로 가능하지 않을까

- 페이지 상단에 목록을 누르면 해당 회전목마로 이동.

- 4개의 회전목마를 만들어야 합니다.





- 심리테스트 느낌, 그냥 원하는 사진 고르면, 그 감성? 으로 간다.

- 링크 넘어가기



- B급아니어도 되니까 만들어 보는거 추천
- 
