# 220328

## 트리(tree)

### 트리

---

#### 트리의 개념

- 비선형 구조 ( 선형 : 1:1 관계 )
- 원소들 간에 1:N 관계를 가지는 자료구조
- 원소들 간에 계층관계를 가지느 계층형 자료구조
- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리(나무)모양의 구조
- **한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며, 다음 조건을 만족한다**
  - 노드 ? 데이터!
  - 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라 한다.
  - 나머지 노드들은 n(>=0) 분리 집합 T1, ..., TN으로 분리될 수 있다
- **이들 T1, ..., TN은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 부 트리(subtree)라 한다**

---

#### 용어

- **노드(node) - 트리의 원소**
  - 트리 T의 노드 - A,B,C,D, ...
- **간선(edge) - 노드를 연결하는 선, 부모 노드와 자식 노드를 연결**
- **루트 노드(root node ) - 트리의 시작 노드**
  - 트리 T의 루트 노드 - A
- **형제 노드(sibling node) - 같은 부모의 자식 노드들**
  - B,C,D는 형제 노드
- **조상 노드 - 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드**
  - K의 조상 노드 : F,B,A
- **서브 트리(subtree) - 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리**
- **자손 노드 - 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들**
  - B의 자손 노드 - E,F,K

---

#### 차수

- 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
  - B의 차수 = 2, C의 차수 = 1
- 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 자수 중에서 가장 큰 값
  - 트리 T의 차수 : 3
- 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드, 자식 노드가 없는 노드

---

#### 높이

- 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수, 노드의 레벨
  - B의 높이 1, F의 높이 :2
- 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값, 최대 레벨
  - 트리 T의 높이 = 3

---

### 이진 트리(binary tree)

---

#### 정의

- **모든 노드들이 2개의 서브 트리를 갖는 특별한 형태의 트리**
- **각 노드가 자식 노드를 최대한 2개까지만 가질 수 있는 트리**
  - 왼쪽 자식 노드(left child node)
  - 오른쪽 자식 노드(right child node) 
- 예
  - 그냥 루트 노드 1개도 이진트리
  - 자식이 1개도 있을 수 있음(왼쪽만) (오른쪽만)
- **레벨 i에서 노드의 최대 개수는 2^i 개**
- **높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개가 되며, 최대 개수는 (2^(h+1) - 1)개가 된다.**

---

#### 포화 이진 트리(Full Binary Tree)

- 모든 레벨에 노드가 포화상태로 차 있는 이진 트리
- 높이가 h일 때, 최대 노드 개수인 2*(h+1) - 1 의 노드를 가진 이진 트리
  - 높이가 3일 때, 2^(3+1) - 1 = 15개의 노드
- 루트를 1번으로 하여, 2^(h+1) 까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가짐

---

#### 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)

- 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때, (단, h+1 <= n < 2^(h+1)), 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리
- 왼쪽부터 채워진다!!!!!!!

---

#### 편향 이진 트리(Skewed Binary Tree)

- 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한 쪽 방향의 자식 노드만을 가진 이진 트리
  - 왼쪽 편향 이진 트리
  - 오른쪽 편향 이진 트리

---

### 이진트리 - 순회(traversal)

- **순회(traversal)란 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문(visit) 하는 것을 말하는데, 트리는 비 선형 구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다**
- **따라서 특별한 방법이 필요하다**



- **순회(traversel) : 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것**
- **3가지의 기본 순회 방법** : 좌우 순!!!!!!!!!!은 공통점, V가 부모!
  - 전위 순회(preorder traversel) : VLR
    - 부모 노드 방문 후, 자식 노드를 좌,우 순서로 방문한다
  - 중위 순회(inorder traversal) : LVR
    - 왼쪽 자식 노드, 부모 노드, 오른쪽 자식 노드 순으로 방문
  - 후위 순회(postorder traversal) : LRV
    - 자식 노드를 좌우 순서로 방문한 후, 부모 노드로 방문

#### 전위 순회

- 수행 방법

  - 현재 노드 n을 방문하여 처리한다 -> V
  - 현재 노드 n의 왼쪽 서브 트리로 이동한다 -> L
  - 현재 노드 n의 오른쪽 서브 트리로 이동한다 -> R

- 슈도(pseudo) 코드(의사)

  ~~~ pseudocode
  preorder_traverse (T){
  	if (T is not null){
  		visit(T)
  		preorder_traverse(T.left)
  		preorder_traverse(T.ringt)
  	}
  }
  ~~~

#### 중위 순회 슈도

~~~ pseudocode
inorder_traverse (T){
	if (T is not null){
		inorder_traverse(T.left)
		visit(T)
		inorder_traverse(T.ringt)
	}
}
~~~

#### 후위 순회

~~~pseudocode
postorder_traverse (T){
	if (T is not null){
		postorder_traverse(T.left)
		postorder_traverse(T.ringt)
		visit(T)
	}
}
~~~

---

- #### 배열을 이용한 이진 트리의 표현

  - 이진 트리에 각 노드 번호를 다음과 같이 부여
  - 루트의 번호를 1로 함
  - 레벨 n에 있는 노드에 대하여 왼쪽부터 오른쪽으로 2^n부터 2^(n+1) - 1 까지 번호를 차례로 부여

- 노드 번호의 성질
  - 노드 번호가 i인 노드의 부모 노드 번호? [i/2]
  - 노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식 번호? [2*i]
  - 노드 번호가 i인 노드의 오른쪽 자식 번호? [2*i + 1]
  - 레벨 n의 노드 번호 시작 번호 ? 2*n



- 노드 번호를 배열의 인덱스로 사용
- 높이가 h인 이진 트리를 위한 배열의 크기는?
  - 레벨 i의 최대 노드 수는? 2*i
  - 따라서 1 + 2 + 4 + 2^u = 2^*(h+1) - 1



- #### 배열을 이용한 이진트리 표현의 단점

  - 편향이진트리의 경우, 사용하지 않는 배열 원소에 대한 메모리 공간 낭비 발생
  - 트리의 중간에 새로운 노드르 삽입하거나 기존의 노드를 삭제할 경우 배열의 크기 변경 어려워 비효율적

- #### 배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점 보완 -> 연결리스트!

  - 이진 트리의 모든 노드는 최대 2개의 자식 노드를 가지므로 일정한 구조의 단순 연결 리스트 노드를 사용하여 구현

    Node ( data, Node Left, Node Right)

---

### 수식 트리

- **수식을 표현하는 이진 트리**
- **수식 이진 트리 (Expression Binary Tree)라고 부르기도 함**
- **연산자는 루트 노드이거나 가지 노드**
- **피연산자는 모두 잎 노드**



중위 순회 : 식의 중의 표기법

후위 순회 : 식의 후위 표기법

전위 순회 : 식의 전위 표기법

---

### 힙(Heap)

---

**완전 이진 트리**에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위하 만든 자료 구조

---

#### 최대 힙

- 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 **완전 이진 트리**
- 부모 노드의 키 값 > 자식 노드의 키 값
- 루트 노드 : 키 값이 가장 큰 노드

#### 최소 힙(min heap)

- 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 **완전 이진 트리**
- 부모 노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값
- 루트 노드 : 키 값이 가장 작은 노드

---

####  삽입

- **가장 마지막 노드에 삽입을 한다!! ( 최대 힙 , 부모 > 자식)**
  - 삽입할 자리 확장 
  - 확장한 자리에 삽입할 원소 저장
  - 항상 부모 노드와 비교하기
  - 자식이 더 크면 부모와 자식의 위치를 교환
  - **한 번 더 시행(못 바꾸거나, 루트노드에 갈 때 까지 시도해야함4자)**

---

#### 삭제

- 힙에서는 로트 노드의 원소만을 삭제 할 수 있다
  - 힙 자체의 목적이 최대/최소 구하기 위함이니...
- 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다
  - 삭제 했을 때, 보수작업 ㄱㄱ
- 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다.



1. 루트 노드의 원소 삭제
2. 마지막 노드를 , 루트 노드에 올려 놓기
3. 자리 바꾸기( 보수 공사 )
   1. 왼쪽? 오른쪽? => **더 큰값과 바꿔야함**, 만약 작은값을 올려놓으면 아래쪽에 있는 더 큰 값과 한 번 더 해
4. 자리 확정

---

#### 특징

- 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법이 힙을 사용하는 것이다
  - 노드를 하나의 추가/삭제의 시간 복잡도가 O(logN)이고 최댓값 / 최솟값을 O(1)에 구할 수 있다
  - 완전 정렬보다 관리 비용이 적다.
- 배열을 통해 트리 형태를 쉽게 구현할 수 있다
  - 부모나 자식 노드를 O(1) 연산으로 쉽게 찾을 수 있따
  - n의 위치에 있는 노드의 자식은 2*n과 2*n + 1  에 위치한다
  - 완전 이진 트리의 특성에 의해 추가/삭제의 위치는 자료의 시작과 끝 인덱스로 쉽게 판단할 수 있다.
- java.util.PriorityQueue : 기본 컨셉이 최소힙



- 힙 정렬은 힙 자료구조를 이용해서 이진 트리위 유사한 방법으로 수행된다
- 정렬을 위한 2단계 법칙
  - 1. 하나의 값을 힙을 삽입한다(반복)
  - 2. 힙에서 순차적(오름차순)으로 값을 하나씩 제거한다.
- 힙정렬의 시간복잡도
  - N개의 노드 삽입 연산 + N개의 노드 삭제 연산
  - 삽입과 삭제 연산은 각각 O(logN)이다
  - 따라서 전체 정렬은 O(NlogN)이다
- 힙 정렬은 배열의 저장된 자료를 정렬하기에 유용하다.

