# 22/04/11

## 그래프!

### 그래프 저장 방법

1. 인접 행렬

2. 인접 리스트
3. 간선 배열      -> 각각 장 단점이 있는 편

---

### 그래프란?

- 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계 표현
- 정점(vertex)들의 집합과, 이들을 연결하는 간선(Edge)들의 집합으로 구성된 자료구조
- 선형자료구조나 트리자료구조로 표현하기 어려운 M:N 관계를 표현한다



정점 : 데이터가 담겨있음 (node, vertex)

간선 : 정점간의 연결관계 (edge)

- |V| 정점의 개수, |E| 그래프의 포함된 간선의 개수
- |V|개의 정점을 가지는 그래프는 최대 |V|(|V|-1) / 2 간선이 가능

인접 : 두 정점 사이의 간선이 존재 (adjacent)

차수 : 하나의 정점에 이어져 있는 변의 수 (degree)

---

### 그래프 유형

- 무향 그래프(Undirected Graph) & 유향 그래프(Directed Graph)
- **가중치 그래프(Weighted Graph)**
  - 작은 비용 순회 : 특수한 알고리즘 (MST, 크루스칼 프림)
- 순환 그래프(Cycle Graph)
  - 방문쳌 안 하면 무한대로 돌아..
- 사이클 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)
  - 공장즤 작업 순서 / 요리 순서 / 대학교 선행 과목(순서가 꼬이면 안 되는 경우!)
  - 위상정렬!!

- 완전 그래프
  - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프
  - 만약 5개이면, 5*4/2 = 10개!
- 부분 그래프
  - 원래 고르패으ㅔ서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프

---

#### 인접

- 두 개의 정점에 간선이 존재하면 서로 인접
- 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 모두 인접.
  - 보통 입력 : 두개 정점(1, 2 => 2, 1 ) => 유향 무향 구분 중요

---

#### 경로

- 경로란 간선들을 순서대로 나열한 것
  - 간선 (0,2) (2,4) (4,6)
  - 정점 : 0 2 4 6 
- 경로 중 한 정점을 최대한 한 번만 지나는 경로를 **단순경로**라 한다.
  - 0 2 4 6
- 시작한 정점에서 끝나는 경로를 **사이클**이라고 한다
  - 1 - 3 - 5 - 1

---

#### 그래프 표현

- 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
- 인접 행렬
  - |V| * |V| 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
  - 배열의 배열(Reference Array)
- 인접 리스트
  - 각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장
  - ArrayList, LinkedList [ 리스트, 리스트, 리스트 ...  ]
- 간선의 배열(Edge Array)
  - 간선(시작 정점, 끝 정점) 을 배열에 연속적으로 저장

---

## 그래프 종류!!

### 인접 행렬

- 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현
  - |V| * |V| 정방 행렬
  - 행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
  - 두 정점이 인접돼있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현
- 무향 그래프
  - i번째 행의 합 = i번째 열의 합 = Vi의 차수
- 유향
  - 행 i의 합 = Vi의 진출 차수
  - 열 i의 합 = Vi의 진입 차수메

---

### 단점?

- 정점은 엄청 많은데, 간선이 적. => 메모리 낭비!

---

### 인접 리스트!!!

- 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
- 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장

#### 무방향 그래프

노드 수 = 간선의 수 * 2

각 정점의 노드 수 = 정점의 차수

#### 방향 그래프

노드 수 = 간선의 수

각 정점의 노드 수 = 점점의 차수

- 장점 : 메모리 낭비 적음
- 단점 : 정점끼리의 연결관계는 바로 알 수 없다.

---

### 간선 배열

- 정점과 정점의 연결 정보인 간선을 배열에 저장
- 간선을 표현하는 두 정점의 정보를 배열 혹은 객체로 저장할 수 있음.





## 그래프 탐색

- 문제 제시
- 친구 관계를 그래프로 표현
- A로 시작해서 한 명의 친구에게만 소식을 전달할수있다면 최대 몇명의 친구가 소식을 전달받을 수 있는가(단 소식을 전달받은 친구한테는 소식을 재 전달할 수 없다)
-  A부터 시작해서 친구들에게 동시에 소식을 전달할 수 있다고 할 때, 가장 늦게 전달받는 사람은 누구?



- 문제
  - 연결되어있는 두 개의 정점 사이의 간선을 순서대로 나열. 모든 정점을 탐색하여 화면에 경로를 출력(시작 1)
  - 7 8
  - 1 2 1 3 2 4 2 5 4 6 5 6 6 7 3 7 

## 서로소 집합(Disjoint Sets), 상호배타집합 => 크루스칼!

### 개념

- 서로소, 또는 상호배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들이다
  - 교집합이 없다
- 집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합을 구분한다.
  - 이를 대표자라(representative)라 한다.

---

### 표현방법

- 연결 리스트
- 트리

---

### 상호 배타 집합 연산

- Make-Set(x) : 나를 대표로 설정
- Find-Set(x) : 대표가 누구니
- Union(x,y) : 2개를 합쳐 ( 근데 대표 하나 정해 => 앞에 있는 원소로..)

---

### 표현 - 연결리스트

- 같은 집합의 원소들은 하나의 연결 리스트로 관리한다
- 연결리스트의 맨 앞의 원소를 집합의 대표 원소를 삼는다
- 각 원소는 집합의 대표원소를 가리키는 링크를 갖는다.

---

### 표현 - 트리

- 하나의 집합을(a distjoint set)을 하나의 트리로 표현한다!
- 자식 노드가 부모 노드를 가리키며 루트 노드가 대표자가 된다!
- UNION(c,d) -> d를 톡 떼서 c에 넣어!

---

### 연산 pseudo code

- Make-Set(x) : 유일한 멤버 x를 포함하는 새로운 집합을 생성하는 연산

- ~~~ pseudocode
  Make-Set(x)             p : 대표를 저장할 배열. idx : 나, 값 : 대표
  	p[x] <- x           반복문을 통해 각 인덱스와 값을 일치시킬 수 있으니, 안 만들어도 댐
  ~~~

- Find-Set(x) : x를 포함하는 집합을 찾는 연산

  ~~~pseudocode
  Find-Set(x)
  	IF x == p[x] : RETURN x // 내가 대표야
  	ELSE         : RETURN Find-set(p[x])
  ~~~

- Union(x,y) : x와 y를 포함하는 두 집합을 통합하는 연산

  ~~~pseudocode
  Union(x,y)
  	p[Find-Set(y)] <- Find-Set(x) // x가 대표야!
  ~~~

---

### 문제점

find-set을 할 때 시간이 오래걸림(자꾸 위로 탐색해서 부모 노드들로 가야해..)



### 연산 효율 높이기

1. Rank를 이용한 Union
   - 각 노드는 자신을 루트로 하는 subtree의 높이를 랭크(rank)라는 이름으로 저장한다
   - 두 집합을 합칠 때 rank가 낮은 집합을 rank가 높은 집합에 붙인다
     - 두 트리의 크기가 동일하면 대표 노드의 랭크가 증가한다!
     - 최대한 균형있게 트리를 구성하겠다~
2. Path Compression
   - Find-Set을 행하는 과정에서 만나는 모든 노드들이 직접 root를 가리키도록 포인터를 바꿔줌 

### pseudo => 이거 잘 이해해야해.. 어려워

- Make-Set

  ~~~pseudocode
  p[x] : 노드 x의 부모 저장
  rank[x] : 루트 노드가 x인 트리의 랭크 값 저장
  
  Make-Set(x)
  	p[x] <- x
  	rank[x] <- 0

- Find-set

  ~~~pseudocode
  Find-Set(x)
  	IF x != p[x]: // x가 루트가 아닌 경우
  		p[x] <- Find-Set(p[x])
  	RETURN p[x]
  ~~~

- Union(x,y)

  ~~~pseudocode
  Union(x,y)
  	Link(Find_Set(x), Find_Set(y))
  	
  Link(x,y)
  	IF rank[x] > rank[y] :
  		p[y] <- x
  	ELSE
  		p[x] <- y
  		IF rank[x] == rank[y] :
  			rank[y]++
  ~~~



## 최소 신장 트리(MST)

### 개념

- 신장 트리(Tree)란
  - 그래프의 모든 정점과 간선의 부분집합으로 구성되는 트리

- 최소 신장 트리
  - 신장 트리 중에서 사용된 간선들의 가중치 합이 최소인 트리
- 특징
  - 무방향 가중치 그래프
  - 그래프의 가중치의 합이 최소여야한다
  - N개의 정점을 가지는 그래프에 대해 반드시 (N-1)개의 간선을 사용해야 한다
  - 사이클을 포함해서는 안된다 => 대표가 같니?
- 사용 하는 이유
  - 도로망, 통신망, 유통망 등등 여러 분야에서 비용을 최소로 해야 그 만큼의 이익을 볼 수 있다.
- 대표 방법 ( 그리디 ) => 증명 된 거니까 괜찮아!
  - Kruskal
  - Prim

---

## KRUSKAL 알고리즘

### 개념

- 간선을 하나씩 선택해서 MST를 찾는 알고리즘
  - 최초, 모든 간선을 가중치에 따라 오름차순을 정렬
  - 가중치가 가장 낮은 간선부터 선택하면서 트리를 증가시킴
    - 사이클이 존재하면 다음으로 가중치가 낮은 간선 선택
  - n-1개의 간선이 선택될 때 까지 2)를 반복.

## PRIM 알고리즘

### 개념

- 하나의 정점에서 연결된 간선들 중에 하나씩 선택하면서 MST 만들어 가는 방식
- 선택한 정점과 인접하는 정ㅈ머들 중의 최소 비용의 간선이 존재하는 정점을 선택
- 모든 정점이 선택될 때 까지 1, 2 과정 반복



- 서로소인 2개인 집합(2 disjoint - sets) 정보를 유지
  - 트리 정점들(tree vertices) - MST를 만들기 위해 선택된 정점들
  - 비트리 정점들(nontree vertices) - 선택 되지 않은 정점들



