# 22/02/16

## 스택

### 특성

- 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 자료구자오디ㅏ.
- 저장된 자료 구조는 선형 구조
  - 선형 : 자료 간의 관계가 1:1의 관계
  - 비선형 : 자료간 관계과 1:N (ex)트리
- 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다
- 마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다. 후입선출(LIFO)이라고 부른다.

---

### 스택을 프로그램에서 구현하기 위해 필요한 자료구조와 연산

- 자료 구조 : 자료를 선형으로 저장할 저장소
  - C언어에선 배열 사용
  - 저장소 자체를 스택이라 부르기도 한다
  - 스택에서 마지막에 삽입된 원소의 위치를 top이라 부른다

- 연산
  - 삽입 : 저장소에 자료를 저장한다(push)
  - 삭제 : 저장소에서 자료를 꺼낸다. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다.(pop)
  - 스택이 공백인지 아닌지 : isEmpty
  - 스택의 top에있는 item을 반환하는 연산 .peek
- 구현
  - top(시작 -1) : 마지막 데이터의 위치(인덱스)
  - push : stack[++top] = value ( )
  - pop : stack[top--] (비어있니)

---

###  고려사항

- 1차원 배열을 사용 -> 구현 용이 -> 스택의 크기 변경 어려움
- 이를 해결하기 위해 저장소를 동적으로 할당하여 스택 구현
  - 동적 연결리스트를 이용하여 구현 ( 나중에)
  - 구현이 복잡하다는 단점이 있지만 메모리를 효율적으로 사용한다는 장점.

---

## 스택 응용

### 1. 괄호검사

- 괄호의 종류 : 대괄호 [] 중괄호 {} 소괄호 : ()
- 조건
  - 왼쪽 괄호의 개수와 오른쪽 괄호의 개수가 같아야 함
  - 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 나와야한다 )( X
  - 괄호 사이엔 포함 관계만 존재

---

### 2. function call

- 프로그램에서 함수 호출과 복귀 순서를 관리
  - 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료, 후입 선출구조!
  - 함수 호출 발생, => 필요한 지역변수, 매개변수, 수행후 복귀할 주소의 정보를 스택 프레임에 저장하여 시스템 스택에 삽입
  - 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 top원소를 삭제하면서 프레임에 저장돼있던 복귀주소를 확인하고 복귀
  - 이과정을 반복하여 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백스택이 된다.

---

### 3. 실행 취소

- 현재 작업에 대해 실행 취소 / 실행 취소의 취소 같은 작업을 만들어보자(ctrl + z; ctrl + y)
- 어렵다, 현재 상태, ctrl + z , ctrl + Y에 대한 순서를 차근차근 생각해야한다
- 새로운 입력을 받을 떈 ctrl + z로, ctrl+Y를 지우고
- 실행 취소를 하면 현재 상태를 ctrl+Y로, ctrl+Z에서 pop을 현재 상태로(비어있는지 확인)
- 실행 취소의 취소를 하면.. 현재 상태를 ctrl+z로 push, ctrl+Y pop을 현재로(비어있는지 확인)

---

### 4. 계산기

- 문자열로 된 계산식, 스택을 이용해 이 계산식의 값을 계산할 수 있다
- 문자열 수식 계산의 일반적 방법
  - step1. 중위 표기법의 수식을 후위 표기법으로 변경(스택 이용)
    - A+B(연산자를 피연산자의 가운데 표기)
  - step2. 후위 표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산한다
    - AB+(연산자를 피연산자 뒤에 표기)



- 변환(괄호사용)
  - 수식의 각 연산자에 대해서 우선순위에 따라 괄호를 사용하여 다시 표현
  - 각 연산자를 그에 대응하는 오른쪽 괄호의 뒤로 이동시킴



- 변환(스택사용)

  - 토큰이 피연산자 (A) -> 토큰 출력
  - 토큰이 연산자(괄호포함), stack의 top에 저장돼있는연산자보다 우선순위가 높으면 스택에 push
  - 그렇지 않다면 스택 top의 연산자의 우선순위가 토큰의 우선순위보다 작을 때 까지 스택에서 pop, 연산자를 push(top에 연산자가 없으면 push)

  - 토큰이 ')'면 스택 top에 '('가 올때까지 스택에 pop, 그걸 출력. 왼쪽 괄호를 만나면 pop만 하고 출력 X
  - 중위 표기식 읽을게 없으면 중지, 더 읽을게 있다면 1부터 다시 반복
  - 스택에 남아있는 연산자를 모두 pop하여 출력
    - 스택 밖의 왼쪽 갈호는 우선순위가 가장 높고, 스택 안쪽의 왼쪽 괄호는 우선순위가 제일 낮다



- 후위를 스택으로
  - 피연산자를 stack에 push
  - 연산자를 만나면 , 필요한 피연산자의 개수만큼 pop하고, 계산 후, 다시 push(팝팝계산넣어!)
  - 근디 팝팝, 순서 엄청 중요하다!
    - 마지막에 저장된 결과값이 최종 결과

---

## 재귀 호출

### 특징

- 자기 자신을 호출하여 순환 수행
- 함수 호출은 메모리 구조에서 스택을 사용한다**(이름만 같은 다른 메서드)**
  - 간단한 문제에 대해선 반복문에 비해 성능저하(메모리,속도)
- 기본 부분(Base case), 재귀 부분(Recursive Case)으로 구성됨
  - Base case : 재귀 호출에서 빠져나가기 위한 조건
  - Recursive Case : 자신을 호출하는 부분(Base case로 유도한다)
- 재귀적 프로그램은 반복 구조에 비해 간결하고 이해하기 쉽다!

### 특징2

- 함수에서 실행하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하면,
- 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성이 된다.
  - 예시 : !(factorial)

---

### 활용

#### 피보나치

쉬워짐

---

### 부분집합

- 집합에 포함된 원소들을 선택하는 것
- 다수의 알고리즘들이 원소들의 그룹에서 최적의 부분집합을 찾는 것
  - ex) knapsack
- N개의 원소를 포함한 집합
  - 자기 자신과 공집합 포함한 모든 부분의 개수는 2^n개
  - 늘어날수록 지수적으로 증가

- 부분집합의 수
  - 

# 220218 문제풀이

## 비트연산

- & :  
- | : OR : 두 조건 중 하나라도 참이면 참
- ^ : XOR(같으면 0, 다르면 1)
- ~ : 단항 연산자로서 피연산자의 모든 비트를 반전



- \<< : 
  - 1<<n : 2의 n승, 즉 원소가 n개일 경우의 모든 부분집합의 수를 의미한다
- & 연산자
  - i & (1<<j) : i의 j번째 비트가 1인지 아닌지를 리턴(불리안이냐, 0보다 크냐, 이런 느낌을 ㅗㄱ!)



int - 4byte - 32bit - 4개만 잘라서 이야기해볼래



### 빵문제

- 인덱스의 정보를 최대한 활용하자
- 그리고 정보를 저장할 땐 index를 문제의 최대값으로 만들어서 count를 추가하는 방식이 더 편하단다
