# 섹션9_값 타입



## 기본값 타입 -> 엔티티 죽으면 없엊임

크게 2가지

- **엔티티 타입**
  - @Entity
  - 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
  - 예) 회원 엔티티 키나 나이 변경 -> 식별자로 인식 가능
- **값 타입**
  - Int, Integer, String처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
  - 식별자가 없고 값만 있음 -> 변경시 추적 불가
  - 예) 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로!
  - **소분류**
    - 기본값 타입 (자바 기본 타입, 래퍼 클래스, String)
    - 임베디드 타입
      - x,y 좌표 -> 클래스로
    - **컬렉션 값 타입**
      - 자바 컬렉션 같은 거



### 기본 값 타입

- String name, int age
- **생명 주기를 엔티티의 의존**
  - 예) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제
- 값 타입은 공유하면 X
  - 회원 이름 변경 -> 다른 사람 이름도 변경 XX(side effect)



cf) 자바의 기본 타입은 절대 공유 X

- 주소가 아님을 명시!
- Integer, String -> 공유 가능한 객체이지만 변경 X (그냥 써도 무방하다)



근데 왜? 이걸 언급했을까? -> 임베디드 타입



## *임베디드 타입(복합 값 타입)

### 임베디드 타입

- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- JPA는 임베디드 타입이라고 함
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어 복합 값 타입이라고 함
- int, String과 같은 타입



예) 회원 엔티티 : 이름, 근무 시작일 ... 주소 우편번호..

- 근무 종료일, 근무 시작일 -> 묶어
- 주소 도시 -> 시, 군, 구 -> 이런가!



**회원 엔티티는 이름, 근무 기간, 집 주소를 가진다!** 라고 추상화를 한다!!

근무 기간Period, Address -> 클래스 2개 새롭게 뽑아



### 사용 방법

- @Embeddable : 값 타입을 정의하는 곳에 표시
- @Embedded : 값 타입을 사용하는 곳에 표시
- 기본 생성자 필수



### 장점

- 재사용
- 높은 응집도
- Period.isWork()처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메소드를 만들 수 있음
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존함



### 임베디드 타입 -> 테이블 매핑

- 테이블 입장에선 변하는게 없지만
- 객체는 데이터 뿐만 아니라 메서드까지 있기 때문에! 매핑해야한다





### 임베디드 타입과 테이블 매핑

- 임베디드 타이은 엔티티의 값
- 임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 **매핑하는 테이블은 같다**
- 객체외 테이블을 아주 세밀하게(find-grained) 매핑하는 것이 가능
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많음



### 임베디트 아입과 연관관계

멤버 -> Address -> ZIpcod

​        ->PhoneNumber -> PhoneEntity



### @AttributeOverride : 속성 재정의

- 한 엔티티에서 같은 값 타입을 사용하면?
- 컬럼 명이 중복됨
- @AttributeOverrides, @AttributeOverride 를 사용해서 컬럼명 속성을 재정의



cf ) 어노테이션 -> cmd 클릭 -> 사용법 쓰는거 찾기



- null로 값 설정하면 다 null로 들어감





## 값 타입과 불변 객체



값 타입은 복잡한 객체 세상을 조금이라도 단ㅅㄴ화하려고 만든 개념, 따라서 값 타입은 단순하고 안전하게 다룰 수 있어야 한다.



### 값 타입 공유 참조

- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유는 가능, 그렇지만 위험!!
- 부작용(side effect) 발생



같이 뭔가 공유해서 쓰고싶어 -> 엔티티를 만들어야 함!!!!



### 값 타입 복사

- 값 타입의 실제 인스턴스인 값을 사용하는 것을 ㅜ이험
- 대신 값(인스턴스)를 복사해서 사용



### 객체 타입의 한계

- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용 피할 수 있음
- 문제는 **직접 정의한 값 타입은 자바의 기본 타입이 아니라 객체 타입**이다
- 자바 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사
- **객체 타입은 참조 값을 직접 대입한느 것을 막을 방법이 없음**
- **객체의 공유 참조는 피할 수 없다**



### 불변 객체

- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들면 부작용을 **원천 차단**
- **값 타입은 불변 객체로 설계**
- **불변 객체 : 생성 시점 이후 절대 값 변경 X**
- 생성자로만 값을 설정, 수정자를 만들지 않으면 됨
- Integer, String -> 불변 객체



### 불변이라는 작은 제약으로 부작용이라는 큰 재앙을 막을 수 있따!



## 값 타입의 비교



### 비교

- 값 타입 : 인스턴스가 달라도 그 안에 값이 같으면 같은 것으로 봐야 함



- **동일성(identity) 비교** : 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- **동등성(equivalence) 비교** : 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용
- 값 타입은 a.equals(b)를 사용해서 동등성 비교를 해야함
- 값 타입의 equals() 메서드를 적절하게 재정의(주로 모든 필드 사용)



사실 잘 안쓴다 ㅋ





## *값 타입 컬렉션









## 예제