# 220321

### Maven

- 프로젝트 우클릭 - configure - change to maven

- 오류 시;;

  - 1. 상단메뉴 project > clean
    2. 프로젝트 우클릭 - Maven - update Project(alt + f5)
    3. 이클립스 끄고

  ​			탐색기 - cdrive - 사용자 - 내꺼 - .m2 

  ​			.m2 삭제. 다시 받기 (저장)

### 설정

프로젝트 우클릭 - configure - change to maven

pom.xml에 \<build> tag  아래에 \<dependencies> 태그 추가, mvn에서 복붙

저장하면 Maven Dependencies에 모든게 있어!(대박!)

프로젝트 우클릭 - source folder(resources) 생성하고

그 안에 우클릭 - new - Spring bean Configuration file 생성(보통 이름 : applicationContext)

---



## Spring Framework

### Framework란?

- 웹 어플리케이션을 개발하기 위해서는 기본 기능, 많은 기능을 설계하고, 작성해야한다.(요청 처리, 세션 관리, 리소스 관리, 멀티 쓰레드 등) 하지만 기본적인 공통 구조를 제공한다면 개발자는 웹 어플리케이션 기능 자체 개발에만 신경쓰면되기 때문에 생산성이 높아진다. 개발자 입장에서는 완성된 구조에 자신이 맡은 코드만 개발해서 넣어주면 되기 때문에 개발 시간을 단축할 수 있음.
- 개인창업(전자), 프렌차이즈 :(프레임워크)

---

### cf) 등장

- 90년대 말부터, 웹사이트가 복잡해지면서 엔터프라이즈급 서비스가 필요하게 됐음

(엔터프라이즈 앱 : 지속적인 데이터처리, 막대한 양의 데이터, 많은 수의 동시접속자, 다양한 애플리케이션 통합)

- 엔터프라이즈 어플리케이션 개발하기 위한 많은 프레임워크들이 만들어지기 시작, 그 중 자바에서는 EJB(Enterprise JavaBeans) 를 이용한 엔터프라이즈급 애플리케이션 제작이 유행
- 하지만 EJB를 기반으로 한 어플은 EJB스펙에 따른 객체를 작성해야하거나, 간단한 기능을 작성하고 테스트 할 떄도 EJB 서버가 필요해서 개발 효율성이 떨어지는 단점이 있다. (복잡, 무겁)
- 복잡한 구동환경과 하드웨어 구성이 필요하지 않은 **경량 프레임워크**를 지향하는 방법론이 Rod Johnson의 'Expert One-on-One J2EE Development without EJB' 저서에서 제시, Spring Framwork에 토대

---

### Spring Framework 특 : 일단 객체 관리 컨테이너!!

- POJO ( Plain Old Java Object) 방식의 프레임워크
  - EJB가 기능 작성을 위해서 인터페이스를 구현하고나 상속하는 것에 비해, 일반적인 자바 객체를 이용해서 그대로 사용할 수 있음
- **의존성 주입 : Dependency Injection을 통한 객체관계 구성 **
  - 프레임워크 내부에서 사용되는 객체간 의존성이 존재할 경우, 개발자는 의존성에 관련한 설정만 해주면 실제 의존성 생성은 프레임워크가 담당한다.
- 관점지향 프로그래밍(AOP, Aspect Oriented Programming) 지원
  - 트랜잭션, 로깅 등 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능에 대해서 별도로 분리하여 작성, 관리할 수 있는 기능을 제공한다
- **제어 역전(IoC, Inversion of Control)**
  - 제어 역전을 통해 객체 및 프로세스 제어를 프레임워크가 담당한다. 필요에 따라 개발자의 코드를 호출한다.
- 높은 확장성과 다양한 라이브러리 지원
  - 기존의 라이브러리를 스프링에서 사용할 수 있는 기능을 지원하고있다. 특히 영속성 관련해서 MyBatis나 Hibernate등 의 완성도 높은 DB 라이브러리와 연결가능한 인터페이스르 제공한다.

---

### 왜 사용?

- Spring is everywhere
  - 전 세계 많은 개발자들이 스프링을 사용하고 있다(Alibaba, Amazon, Google, MS)
- Spring is flexible
  - 유연하고 포괄적인 외부 라이브러리 확장을 통해 다양한 형태의 어플리케이션 개발 가능
- Spring is productive
  - Spring boot(추후에 할 것)은 프로그래밍 접근 방식을 변환하여 작업량을 줄여준다. 또한 어플리케이션 컨텍스트 및 웹 서버등을 결합하여 간단한 프로그래밍을 쉽게 해줌
- Spring is secure
  - 업계 표준 보안 체계와 쉽게 통합, 기본적으로 신뢰할 수 있는 신뢰성 제공
- Spring is supportive
  - 커뮤니티가 잘 발달, 빠른 시작, 가이드, 자습서 등의 리소스가 많음

---

###  기본 원칙

- 프레임워크를 사용함에 있어서 그 원칙을 따르는 것은 매우 중요하다. 본연의 기능을 잘 활용하기 때문이다.
  - 모든 단계에서 선택권 제공
    - 설계에 대한 결정권을 최대한 나중으로 미룸. 예를 들어 개발자가 작성한 코드를 수정하지 않더라도, 설정을 수정하는 것 만으로 persistence provider를 교체할 수 있음. 다른 타사 API에도 동일하게 저적용 가능
  - 다양한 관점을 수용
    - 스프링은 코드가 어떻게 작성되어야 하는지 강제하지 않는다. 다양한 관점에서 어플리케이션 요구사항을 지원
  - 강력한 하위 호환성 유지
    - Spring은 버전 간 변경사항이 없도록 관리
  - API 디자인 설계 고려
    - 스프링팀은 직관적이고, 오랫동안 유지되는 API를 만드는데 많은 시간과 생각을 투자한다.
  - 코드 품질에 대한 높은 기준
    - 최신이며 정확한 javadoc을 따르도록 중점을 둔다. + 패키지간에 순환종속 X

---

### Spring Framework 아키텍쳐

- Data Access/Integration
  - JDBC, ORM, OXM, JMS, Transaction
- Web
  - WebSocket, Servlet, Web, Portlet
- AOP, Aspects, Instrumentation, Messaging
- CORE CONTAINER
  - Beans, Core < Context, SpEl



## 스프링 : 객체관리 컨테이너 : 오늘의 목표!!

### DI : 의존성 주입 (Dependency Injection)

- #### 의존성

  - Class A객체가 어떤 일을 처리하기 위해서 Class B의 객체의 도움을 받아야만 일을 처리할 수 있다면 **ClassA는 ClassB에 의존한다**
  - (기존에 우리가 했던 방식, DAO를 위해선  List\<DTO>를 new한 객체가 필요한것의 느낌만 받자)
  - new new -> 클래스 내부에서 직접 객체를 생성(의존성 생성, 강한 결합)

- #### 의존성 주입(제어의 역전)

  - 사용 객체에 대하여 직접 의존성을(new) 생성하는 것이 아니라, 생성자, 팩토리 메서드, 새터 등을 이용하여 종속성을 정의한다.(바깥에서 만들어서 사용한다~)

  ~~~java
  public class Store{
      private Item Obj;
      public void setItem(Item item){ // 바로 인스턴스화하는게아니라, 외부에 이미 인스턴스화 한 객체를활용한다는 느낌?, 그방법중에 생성자로 만들거나, 팩토리 메서드, 여기선 (setter) 등을 사용
          obj = item;                  
      }
      public void doSth(){
          obj.func();
      }
  }
  ~~~

  

  - 종속성에 대한 인스턴스화를 직접 제어(Control)하지 않고 이를 역전시키기 때문에(바깥에 있는걸 쓰기) 이러한 프로세스를 제어 역전(Inversion of Control) 이라 한다.

---

### Spring IoC Container

- 스프링 프레임워크는 IoC 원칙에 따라 설계 되었다.
- 스프링 프레임워크의 IoC Container



### Container?

- 스프링에서 핵심적인 역할을 하는 객체를 Bean이라고 하며, Container는 Bean의 인스턴스화 조립, 관리의 역할, 사용 소멸에 대한 처리를 담당한다.
- Interface
  - (모) BeanFactory - ApplicationContext - WbApplicationContext (자)
  - BeanFactory 
    - 프레임워크 설정과 기본기능을 제공하는 컨테이너
    - 모든 유형의 객체를 관리할 수 있는 메커니즘 제공
  - ApplicationContext
    - BeanFactory 하위인터페이스
    - 이벤트 처리, 국제화용 메시지 처리, AOP 통합 기능 제공(??)
  - WebApplicationContext
    - 웹 환경에서 Spring을 사용하기 위한 기능이 추가됨
    - 대표적인 구현 클래스로 XmlWepApplicationContext가 있음

---

### 스프링 설정 정보 -> 여기서 관리한다는 느낌이네?

- 어플리케이션 작성을 위해 생성할 Bean과 설정 정보, 의존성 등의 방법을 나타내는 정보
- 설정 정보를 작성하는 방법은 XML방식, Annotation 방식, Java방식ㅇ ㅣ있음!



## DI(Dependency Injection)

### 빈(bean) 생성 및 설정

- 의존성 주입 : 생성자 base

~~~ xml
<bean id = "store" class = "com.ss.common.Store"> 
    <property name = "item" ref = "itemImp"></property>
</bean>
<bean id = "itemImp" class = "com.ss.service.ItemImp"></bean>

<!-- id : 스프링 컨테이너에서 사용할 bean 식별자!!! -->
<!-- 객체화할 객체의 클래스 전체 경로(자동완성 가능) -->
~~~

- ref : reference, 즉 ref 이하의 문자열을 id, name을 갖는 bean을 , 생성자에 넘겨주겠다!
- // 생성자 방식의 name이 뭔지 잘 모르겠네요 ㅠㅠ

---

static factory-method

​	그냥 자신 내에서 알아서 new하고 getInstance로 가져오는 느낌? 읽고 skip

---

### Spring DI - XML

- 의존성 주입 : setter base
  - property 이용, name = "**세터의 이름**"

~~~ xml
<bean id = store class = "com.ss.common.Store">
    <property name = "item" ref = "itemImp"></property>
</bean>
<bean id = "itemImp" class = "com.ss.service.ItemImp"></bean>
~~~

- 여기선 setItem이라는 메서드가 있어서 가능한거. 그걸 itemImp라는 bean을 setter에 넣겠다.

- Annotation방식으로 Bean을 등록 / 의존성 설정을 위해서 대상 패키지를 지정
  - <context:component-scan base-package="com.ss.*"></>
    - com.ss 안에 있는 모든 패키지 중에, @component가 있으면, 전부 다 자바빈으로 등록해!

---

### 빈(bean) 생성 및 설정 : Annotation방식

- #### Bean 생성 - 생성자

  - 여기선 applicationContext에 namespace, context 클릭해서 bean들을 한 번에 관리하기 위한 스키마? 들을 가져온다.
  - cf) 스키마 : DB에선 DB의 구조와 제약조건에 관해 전반적인 명세를 기술한 것

~~~ xml
<beans>
    <context:component-scan base-package="com.ss.*"></context:component-scan>
</beans>
~~~

- base package 아래에 있는 모든 클래스들을 가져와!!!

- @Component : 근데 헤당 어노테시연이 있는것만 자바빈으로 등록할거야!

  

---

- #### Bean 생성 - @Component

~~~java
@Component // 객체를 생성할 대상 클래스에 작성해주는 Annotation
public class Store{
    @Autowired
    private Item item;
    ...
}
~~~

- 생성되는 bean의 이름은 클래스의 첫 글자를 소문자로 바꾼 것(Store -> store)
  - @Component(value = "bean-name")으로 지정 가능

- 나중에 MVC패턴에서 컨트롤러, 서비스, DAO 에 대해서, 이것들 또한 자바빈으로 작성하기 위해
  - @Controller, @Service, @Repository로 만든다! 
  - 각 어노테이션들은 목적에 맞는 구체적인 사용을 위한 @Component의 확장. 목적에 맞게 구체화하여 사용하면 Spring에선 더 효율적이래!

---

- #### Bean 생성 및 설정  -Annotation 방식 중

- 의존성 주입 - @Autowired

~~~ java
@Component 
public class Store{
    @Autowired // 의존성을 주입할 대상에 @Autowired Annotation 작성
    private Item item;
    ...
}
~~~

- 스프링 컨테이너 내에서 타입 매칭을 실행한다
  - 컨테이너에 해당하는 타입의 bean이 있다면 자동적으로 매칭해줌
    - 타입이맞는애가 없으면 error
    - 타입이 맞는애가 딱 하나면 아주 ㅇㅋ(대부분의 상황)
    - 타입이 맞는애가 둘 이상이면
      - 이름이 맞는애가 있으면 ㅇㅋ(name 직접 지정)
      - 아니면 에러
- spring에서만 사용 가능..

---

- @Autowired 사용가능 위치

  - 생성자

  ~~~java
  @Autowired
  public Store(Item item){  // 만약 생성자를 하나만 정의한다면 Autoired 생략 가능
      this.item = item
  }
  ~~~

  - Setter

  ~~~java
  @Autowired
  public void setItem(@Qualifier("itemImp") Item item){ 
      this.item = item;
  }
  ~~~

  @Qualifier를 이용하여 같은 타입이 여러개일 경우, bean을 지정하여 식별 가능

  - field

  ~~~java
  @Autowired
  @Qualifier("itemImp")
  private Item item;
  ~~~

  

---

### 스프링 컨테이너 객체 생성

~~~java
ApplicationContext context =
    new GenericXmlApplicationContext("해당 위치");
Store store = context.getBean("store", Store.class);
~~~

- 생성자에 스프링 설정파일 경로 지정
- 스프링 컨테이너에서 빈을 얻어 오기 위해선 getBean() 메서드를 사용(형변환 필수!!)

### 그 외 의존관계

- Inner bean
  - ref 속성을 이용하여 외부 bean을 참조하는 대신 간단히 사용가능
- Collections
  - \<list/>, \<set/>, \<map/>, \<props/> 요소를 이용해여 List, Set, Map, Properties 속성을 설정

### Bean Scope

- Bean 정의를 작성하는 것은 Bean 객체를 생성하는 것과느 ㄴ다르다

- Bean 범위를 (Scope)를 정의해서 객체의 범위를 제어할 수 있따

- Scopes

- | Scope       | 설명                                                  |
  | ----------- | ----------------------------------------------------- |
  | singletone  | 기본값, Spring IoC 컨테이너에 대한 단일 객체 인스턴스 |
  | prototype   | 빈을 요청할 때 마다 새로운 인스턴스생성               |
  | request     | Http Request 주기로 bean 인스턴스 생성                |
  | session     | Htttp Session 주기로 bean인스턴스 생성                |
  | application | Servlet Context 주기로 bean 인스턴스 생성             |
  | websocket   | WebSocket 주기로 bean 인스턴스 생성                   |

- request, session, application, websocket은 web환경에서 사용가능