# 섹션 6, HTTP 상태코드



## HTTP 상태코드 소개

- 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능!



- 1xx(Informational) : 자주 사용 X
  - 요청이 수신되어 처리중(실무에서 본 적 X)
- 2xx(Successful) : 요청 **정상 처리**
- 3xx(Redirection) : 요청을 완료하려면 **추가 행동**이 필요
- 4xx(Client Error) : **클라이언트 오류**, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx(Server Error) : **서버 오류**, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함



Q) 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?

- 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
- 299 ??? -> 200대로 샵샵
- 미래에 새로운 상태 코드 추가되어도 상관 XX



## 2xx - 성공

- 200 OK
  - 그냥 GET 요청, 정상적으로 반환, 200 OK
- 201 Created
  - POST 등록?
    - POST는 서버에 관리, 해당 URI도 서버에서 관리한다
    - Location이라는 헤더 필드에 어디에 있는지 알 수 있다.
- 202 Accepted
  - 요청이 접수되었으나, 처리가 완료되지 않았음
  - 배치 처리 같은 곳
    - 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리(잘 사용 X)
- 204 No Content
  - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터 X
    - ex) 웹 문서 편집기에서 save 버튼
    - 저장 -> POST -> 저장 -> 응답을 내려줄게 없어~



200, 201 정도만 사용하는 경우가 많다(각 팀들이 내부적으로 정해서 쓰면 OK)



## 3xx - 리다이렉션1

조금 복잡함

요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(웹 브라우저, 클라이언트 프로그램) 의 추가 조치 필요

- 300 Multiple Choices XX
- 301 ~ 308 을 자주 사용



웹 브라우저는 3xx 응답 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동



### 리다이렉션 종류

- 영구 리다이렉션
  - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
  - /members -> /users
- 일시 리다이렉션
  - 일시적인 변경
  - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
  - PRG: Post/Redirect/Get
- 특수 리다이렉션
  - 결과 대신 캐시를 사용



#### 영구 리다이렉션

- 301, 308
  - 리소스의 URI가 영구족으로 이동
  - 원래의 URL를 사용 X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지!
- 301 Moved Permanently
  - **리다이렉트 요청 메서드 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)**
    - 등록 -> 이제 안 써 -> GET으로 변하니 -> 처음부터 다시 폼 내용 입려
- **308 Permanent Redirect**
  - 301과 기능은 같음
  - **리다이렉트 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST -> Redirect도 POST)**

실무에서는. 그냥 사용하지 않는다... 내부적으로 전달해야하는 데이터가 달라지니까~ 그냥 get으로



### 일시적인 리다이렉션

302, 307, 303



- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안 됨

**302 FOUND**

- **리다이렉트 요청 메서드 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)**

**307 Temporary Redirect**

- 302와 기능은 같음
- **리다이렉트 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)**

**303 See Other**

- 302와 기능 같음
- **리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변경**

### PRG : Post/Redirect/Get

- 에시
  - POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
    - url이 바뀌지 않는 상황임 ㅋ
    - 새로고침은 마지막 요청을 다시 보낸다!
  - 새로고침은 다시 요청
  - 중복 주문이 될 수 있다!!



- POST 주문 후 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지(클라쪽에서 하는게 좋다)
- POST 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 새로고침을 눌러도 결과 화면만 GET으로 요청!

굉장히 좋음!!!!!! 오류가 확확 줄어든다!!



#### 기타 리다이렉션

300 304

300 Multiple Choices : 안 씀

304 NOT Moidified

- 캐시를 목적으로 사용(추후에 자세히)
- 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용(**캐시로 리다이렉트함**) -> 네트워크 다운로드 용량 줄어
- 304 응답은 응답에 메세지 바디를 포함하면 안 된다(로컬 캐시를 사용해야 하므로)
- 조건부 GET, HEAD 요청시 사용



## 4xx (Client Error)

- 클라이언트 오류

  - **중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 떄문에, 똑같은 재시도가 실패함**

  - 만약 DB 문제떄문에 안 되다가, DB를 복구하면 문제가 해결돼 -> 500대로 가야겠지?



**400 Bad Request**

- 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
  - 요청 구문, 메시지 등등 오류
  - ex) 요청 파라미터 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않아(문자를 숫자로)
- 이런걸 400오류로 명확하게 팅겨줘야서(철저한 validation)



**401 Unauthorized**

- 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요
  - 인증 X
  - 401 오류 발생시 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 알려줘야 한다
  - cf
    - 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인(로그인)
    - 인가(Authorization) : 권한 부여 ( ADMIN 등등)
    - 오류 메세지가 Unauthorized라고 이름을 좀 이상하게 ㅎㅎ;

**403 Forbidden**

- 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
  - 인증 자격은 있지만(로그인) 접근 권한이 불충분한 경우(ADMIN만)

**404 Not Found**

- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 떄 해당 리소스를 숨기고 싶을 떄



## 5xx(Server Error)

- 서버 오류
- 재시도 하면 성공할 수 있음!



**503 Service Unavailable**

서비스 이용 불가

- 일시적은 과부하 / 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마 뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음 ( 사실 , 에측 불가능 ㅎ )



사실, 서버에서는 500대 에러를 만들면 안 대!

- 고객 : 잔고 이상 출금 -> XXXXXX, 500에러가 절대 아님!!