1. Uniform Resource Locator
2. c ( Page(pageContext) - Request(reqest) - session(session) - application(application))
3. b : WAS : Web Application Server
4. a **이게 질문점, servlet은 web server?
5. 서블릿은 Java코드 안에 HTML을 삽입하고, JSP는 HTML 코드 안에 java코드를 삽입하는 느낌
6. 동적 페이지를 만들기 위한 프로젝트
   1. (JSP와같이 동적인 웹 페이지를 가지는 웹 어플리케이션 개발 시에 사용하는 프로젝트)
7. a. 질문점 : init의 역할, 서블릿 파일을 실행한다는거의 의미?(그냥 실행하면 GET요청으로 되나요?)
8. get방식은 url에 데이터를 쿼리스트링 형태로 "key" = "value" 형태로 전달한다.
   1. 쿼리 스트링(name/value 쌍)이 URL에 포함되어 전송

9. f , h ( 정확히 잘 모르겠음)
   1. foward : 프로젝트 명까지 컨텍스트 루트 , /쓰면 컨텍스트 루트 접근, 안 쓰면 맨 끝만 수정.
   2. redirect, a : 컨텍스트 루트가 프로젝트 명 안 들어감.
10. b ( 정확히 잘 모르겠음)
11. a
12. b
13. **c ( 인터페이스를 상속받음)** 
    1. 후기 : 미쳤네. 맞네. 지렸다. 진짜. ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
14. **c(doInit) : 정확히 잘 모르겠음** 
    1. 질문 : 서비스 안에 (doget dopost) 등이 있었음. 
15. a
16. c
17. POST방식은 url에 정보를 직접적으로 전송하지 않기 때문에 보안상 안전하다(+ 전다 간으한 길이에서 자유)
18. f
19. 지시자 : a
20. 선언부 ( 변수 선언) : c
21. 표현식(변수 대입) : b

22. d, 태그는 지시자? 근데 태그가 정확히 뭐지 ㅠㅠ
23. **GET(정확히 모르겠음)** @ annotation : 의미가 없는거에 의미 부여.
    1. 어노테이션이였어.. 웹 소켓이 뭐지?
24. **<%-- --%> (인터넷 검색), 근데 틀림**
    1. <%-- --> : 페이지 확인 불가,   \<!-- --> : 페이지에서 확인 가능
25. d라고 생각함(ssafy null) 
    1. , getAttribute랑 getParameter랑 차이가 ㅠㅠ?
    2. request안에 param 속성(Attrubute)가 있는거.라고 쉽게만 생각하자!
26. c(세션)
27. b.(리퀘스트)
28. **b(웹소켓이랑, 프로젝트 명 경로가 너무 헷갈리네요 ㅠㅠ)** 
    1. forward는 url이 바뀌지 않는다니.. 미쳤다..
29. **2,3 이라고 생각합니다**
    1. 포워드는 절대경로를 사용할 수 없음(내 프로젝트 안에서만 움직이기 때문에)
30. b라고 생각해요 ㅠㅠ
31. c ( less even)
32. **JSP Tag Library**
    1. fuck. JSP Standard Tag Library
33. e
34. 접두사, ? 어떤 태그인지 알기 위해서?? 으어어얽 뭐라 말해야할지 모르겠음. 약어?
35. **d** Q) end 포함이군!! pdf에는 movie개수가 적어서 덜 나온거군!

## 2일차

1. HyperText Transfer Protocol

2. b(반대로 알고있습니다)

   1. 쿠키

      1. 서버가 생성하는 클라이언트 정보를 가지고 있는 파일
      2. **클라이언트 컴퓨터에 저장**, 필요에 따라 요청시 서버로
      3. key-value형태, 문자열 데이터
      4. 브라우저별로 별도 쿠키가 생성
      5. 목적
         1. 세션 관리(서버 저장 로그인, 장바구니, 게임 스코어 등)
         2. 개인화 : 사용자 선호, 테마 세팅
         3. 트래킹 : 행동 기록/분석
      6. 특
         1. 이름 값, 만료인, 경로정보 ( GET방식이네!!!! )
         2. 클라이언트 : 300개, 도메인 : 20개. 4KB까지 저장가능

   2. 세션

      1. 사용자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 단위보고 세션

      2. 각 세션은 sessionid를 이용해 구분

      3. WAS에 메모리에 객체 형태로 저장 : WAS 메모리 허용범위까지 저장 가능

      4. 쿠키는 클라이언트에 저장 : 공유PC위험, 세션은 서버에 저장되기 때문에 쿠키에 비해 보안 좋음

      5. 로그인/장바구니

      6. (쿠키 안에 session id가 있는지 확인)

         1. ~~~ java
            HttpSession session = request.getSession();
            session.setAttribute("userid", "Tt")
            ~~~

         2. 

3. c

   1. HTTP의 특징 : 비연결지향(connectionless), 무상태(Stateless)
      1. 지속적인 연결유지로 인한자원낭비 방지를 위한 연결 해제
      2. 연결이 해제되면 서버는 클라이언트 정보를 알 수 없음(이를 보완하기위해 쿠키, 세션 등장)

4. b. 이거 정확히 모르겠어요. POST라고 생각합니다(일단 안 보임 ㅋ)

5. **b, 서버에서 클라이언트니, response라고 생각함**

6. (악질) a

7. d

8. b라고 생각합니다

9. a라고 생각합니다

10. 

    1. 모델 1은 하나의 JSP 내에서 요청에 대한 작업을 처리하고 다시 되돌려 보냅니다(응답을 만드러어)

       1. JSP 페이지 내에 화면을 출력하는 HTML코드와 로직을 수행하는 자바 코드가 함께 존재

    2. 모델 2는 서블릿을 만들어 여러 요청에 대한 작업들을 분리해서 처리합니다

       정답 : 요청 처리는 servlet에서, 응답은 JSP에서 처리하는 구조

       요청 처리, 로직 구현, 화면 출력을 따로 처리하는 구조

11. MVC중, 모델의 역할?

    1. Model : **data를 저장하거나, 필요한 형태로 가공**하는 역할을 수행한다.
    2. VIEW : **사용자에게 응답하기 위해서 화면을 작성**하는 역할을 수행한다.
    3. 컨트롤러 : 뷰와 모델 사이의 실행 흐름을 제어. 클라이언트로부터 요청을 받아 이를 분석하고, 어떤 비즈니스 로직을 수행할지 결정한다. 이후 로직의 결과를 보여주기 위한 뷰를 선택.