# 6/13

### 사용 기술

- 요구사항 정의서 : Typora를 활용해 markdown 작성

- WireFrame : draw.io를 활용하여 간략하게 나타냄
- 테스트 시나리오 : google sheets를 활용해 xlsx로 변환해 사용
- URL : Typora 활용

---

### 사용 후기

- 요구사항 정의서에서 추상적으로 생각했던 부분이 많았습니다. 
- 요구사항 정의서를 보며 WireFrame을 그리며 어떤 기능이 필요하겠구나 생각하다
- 테스트 시나리오를 작성하면서 갑자기 기능들이 추가되는 이상한 경험을 했습니다.
- 규모가 큰 프로젝트일수록 기능을 세분화해서 나눠 분업하다는게 매우 현명하다고 생각됩니다.
- 적응하는게 쉽진 않지만 최대한 적응해 효율적으로 협업해야 한다고 더욱 생각하게 됐습니다.

# 6/14

## MySQL / MariaDB data processing

### 발생했던 이슈

1. 테이블 삭제를 안 한 채로 import 시도 
   - 테이블 컬럼을 삭제후 진행
2. 테이블 이름을 맞춰주지 않은 채 import 시도 (0 column imported)
   - DB 컬럼명과 테이블 컬럼명을 일치시킴 (수많은 구글링)
   - 여기서 name, reg_dt를 만들고 import 시도해서 실패
     - DML을 활용해서 해결하자!(4번)
3. Encoding Issue : utf-8 (bom)
   - 수정한 csv를 메모장으로 열어 다른 이름으로 저장해 encoding을 utf-8으로 수정후 import
4. DML인 ALTER를 활용해 DEFAULT값을 설정해서 컬럼에 일괄적으로 원하는 데이터를 넣었습니다.
5. EXPORT Issue : KOREAN
   - 영어로 EXPORT 후 이름을 수정!

---

### 느낀점

- Import/Export Wizard를 활용하는데 있어서 구체적인 오류를 탐색할 수 없어서 어려운 부분이 많았다
- 명세서를 똑바로 읽고 해야하는데 마음이 조금 급해서 오류를 더 많이 봤다
- 그러나 해당 문제들을 검색하며 해결하는데 해결돼서 좋은 부분이 있었다.
  - 단점은 아직 shell을 써서 해결을 못 해봐서 시간이 나면 해볼 예정입니다.
  - 아직 자료형이 익숙지 않음을 깨달았습니다.
- 우선 작은 테이블을 import해 테스트를 진행하며 어떤 부분이 문제가 생기는지 확인했는데, 이 부분이 방향성을 체크할 수 있어서 좋았습니다.

## Vue의 데이터 전송 방법

- 배운 점
  - vue를 오랜만에 다뤄봐서 생각보다 오래 걸렸습니다.
  - vuex를 활용하지 않고 EventBus를 활용하기 위해 공식 문서, 구글링을 통해 최대한 해결했습니다.
  - 자식 컴포넌트 2개를 prop과 emit을 활용하여 데이터를 전송했습니다
  - 빈 vue 객체인 EventBus를 만들어 $on, $emit을 설정하고, 특정 Vue객체에서 eventbus를 통해 데이터를 함수 형태로 전송시켰습니다
  - vuex의 state를 활용해서 직접 state를 변경시켜 app.vue에 두 하위 컴포넌트를 연동시켰습니다.
- 기존 프로젝트에선 vuex, vuetify 등을 활용했으나 기초 vue가 부족하다고 느꼈고 공부했습니다.

# 6/15

## 비동기 프로그래밍

### Task와 예제의 차이

#### Example

- function delay_word 는 async가 아님

#### Task

- async function request : 자체가 async
  - 암시적으로 Promise를 사용하여 결과를 반환
- await? 
  - async 함수의 실행을 일시 중지하고 전달된 Promise의 해결을 기다린 다음, async 함수의 실행을 다시 시작하고 완료후 값을 반환
  - Promise를 기다림
  - async/await : 여러 promise의 동작을 동기스럽게 사용할 수 있게 함

---

- Promise의 resolve란?

  - 주어진 값으로 이행하는 Promise.then 객체를 반환합니다.

  - ~~~ javascript
    const promise1 = Promise.resolve(123);
    
    promise1.then( (value) => {
        console.log(value); // 123
    })
    ~~~

- array.reduce란?

  - ~~~javascript
    const array1 = [1,2,3,4];
    
    const initialValue = 0;
    const sumWithInit = array1.reduce(
    	(previousValue, currentValue) => {previousValue + currentValue},
    	initialValue
    );
    
    console.log(sumWithInit); // 10
    ~~~

  - 배열의 각 요소에 대해 주어진 리듀서(reducer ) 함수를 실행하고, 하나의 결과값을 반환합니다

  - reduce() 함수 호출에서 initailValue를 제공한 경우, accumulator는 initialValue와 같고, currentValue는 배열의 첫 번째 값과 같!

---

- 비순차
  - 데이터 배열에, forEach 콜백 함수에 async 를 적용시킴
  - 작업의 완성이 빠른 것 부터 적용
- 순차
  - Promise.all() 이란?
    - 순회 가능한 객체에 주어진 모든 프로미스가 이행 한 후, 혹은 프로미스가 주어지지 않았을 때 이행하는 Promise를 반환합니다. 하나 오류나면 나머지도 오류!
  - array 자체를 이용해서 async 함수를 넣는게 아니라 일반 함수를 넣어서 순서대로 실행
  - Promise 배열을 만들어서, array.forEach의 결과를 promise_list에 push
  - 다 들어오면 forEach를 돌린다.!!