# 1. 인터넷 네트워크

## Port

항구



게임 + 화상통화 + 웹

- 동일한 IP인데, 어떻게 해당 패킷을 구분할까?



TCP/IP + Port(출발지 Port, 목적지 PORT )



### PORT

- 같은 IP 내에서 프로세스를 구분

- 아파트가 IP라면
  - PORT는 호수다~

---

## DNS

IP는 기억하기 힘들고,

변경될 수 있는 경우가 꽤 많음

### DNS(Domain Name System)

- 전화번호부
- 도메인 명을 IP 주소로 바꿔줌



# 2. URI와 웹 브라우저 요청 흐름

## URI(Uniform Resource Identifier)

Q) URI, URL, URN?

- URI : 로케이터(locator), 이름(name) 또는 둘 다 추가로 분류될 수 있따.
- 결국, URI : 주민번호, 자원을 식별하는 방법
  - URL(Resource Locator)
  - URN(Resource Name)



URL 예시

- Foo : example.com:8080/over/there?name=ferret#home
- urn : example:animal:...



Uniform : 리소스를 식별하는 통일된 방식

Resource : 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것(제한 X)

Identifier : 다른 항목과 구분되는데 필요한 정보 등등.



보통 URI를 URL과 같은 의미로 이야기함!!(URI > URL + URN), Locator 기반으로 설명



### URL 전체 정보

스키마(프로토콜)://[userinfo@]호스트\[:port][/path]\[?query][#fragment]



- 스키마
  - 주로 프로토콜 사용
  - 어떤 방식으로 접근할 것인가 하는 약속, 규칙
  - http 80 , https 443 , 등등
- 유저인포는 거의 안 씀
- 호스트
  - 호스트명, 
  - 도메인명 OR IP주소
- 포트
  - 생략 가능
  - 접속 포트
- path
  - 리소스가 있는 경로
  - 보통 계층적 구조
- query
  - key=value로 형태
  - ?로 시작, &로 추가 가능, 
  - 쿼리스트링, 쿼리 파라미터 등으로 불림
- fragment
  - 잘 사용 XX
  - html 내부 북마크, 서버에 전송하는 정보 아님(중간 이동 ~)

## 웹 브라우저 요청 흐름

google.com 검색!

DNS 서버를 조회해서 IP를 받음, HTTPS니까 443

- 웹 브라우저가 HTTP 메시지를 생성
- SOCKET 라이버리를 통해 전달(to OS)
  - A : TCP/IP 연결(IP, PORT) SYN SYNACK ACK
  - B : 데이터 전달
- TCP/IP 패킷으로 정보 쌈, 

전송 데이터가 HTTP 메시지!!!

싼걸 구글 서버에서 풀어서, HTTP 메세지 해석 -> 원하는 응답을 만들어서, 똑같이 응답 패킷을 씌우고 다시 도착

- 이걸 웹 브라우저가 HTML 문서를 렌더링 해서 우리가 볼 수 있는 거야~

# 섹션 3. HTTP 기본

## 모든 것이 HTTP

HTTP : HyperText Transfer Protocol



HTTP 1.1 : 1997년 , 가장 많이 사용, **우리에게 가장 중요한 버전**

cf) HTTP3 : UDP 기반



### 특징

- 클라이언트 / 서버
- 무상태 프로토콜, 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능~



## 클라이언트 서버 구조

- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

옛날에는 클라이언트와 서버과 같은거였음..

비즈니스 로직 + 데이터 -> 서버

클라이언트 -> UI 등등, 어떻게 예쁘게 보일지..!

## 무상태 프로토콜

### Stateless



- 서버가 클라이언트의 상태를 보존 X
- 서버 확장성 높음
-  한 고객이
  - A점원, B점원, C점원에게 각각 다른 요구를 함
  - 같은 점원이면(StateFul )



- 상태 유지	
  - 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안 된다
- 무상태
  - 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다
  - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있음
  - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다.
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 증설할 수 있다!
  - 다른 서버에 같은 요청을 해도 OKO
  - 스케일 아웃 - 수평 확장 유리



#### 실무 한계

- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다
- 단순 서비스 소개(무상태) / 로그인(상태 유지)
- 상태 유지는 최소한만 사용하는게 좋다

단점 하나 더

- 데이터를 많이 보내게 된다 ㅎㅎ;;



## 비 연결성(connetionless)

연결을 유지하고 있으면, 자원을 아낄 수 있음(요청을 주고 받을 때만 사용)



- HTTP : 기본이 연결을 유지하지 않음
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답
- 서버 자원 효율!



#### 단점

- TCP / IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트 요청-> JS, CSS, IMAGE등 수 많은 자원들 다운로드
- 지금은 HTTP 지속 연결(persistent connections)로 문제 해결(예전 : keep alive)

 

STATELESS를 기억!

- 정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽
  - 선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 학과 수업 등록



## HTTP 메시지

요청과 응답의 구분이 다름

크게 4부분

- START LINE
- HEADER
  - HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
  - 표준 헤더가 너무 많다..!!

- 공백 라인(CRLF) : 필수

- MESSAGE BODY
  - 실제 전송할 데이터
  - byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

rfc 7230 스펙이 있따.

#### 시작 라인 

**Request-line** / status-line